Мосолов С. Н.





ТРЕВОЖНЫЕ





И ДЕПРЕССИВНЫЕ



РАССТРОЙСТВА:



коморбидность



и терапия



УДК 616.43:616.8



ББК 54.15+56.14

М64



М осолов С.Н.

М64 Тревожные и депрессивные расстройства: коморбидность

и терапия.

Рецензент: акад. РАМН, проф. А.Б. Смулевич.



ISBN 5-9900037-3-0.



Работа посвящена актуальной проблеме часто встречающихся в клинической прак­

тике больных с сочетанием тревожной и депрессивной симптоматики. Рассматриваются вопросы эпидемиологии, клиники, диагностики, патогенеза и терапии, а также теорети­

ческие аспекты проблемы коморбидности тревожных расстройств и депрессии. Отдель­

но приведены наиболее сложные для дифференциальной диагностики и терапии состо­ яния - тревожная депрессия, атипичные депрессии, генерализованное тревожное

расстройство и смешанное тревожно-депрессивное расстройство. Детально излагаются общие принципы терапии и современные фармакотерапевтические подходы при лече­

нии отдельных диагностических категорий тревожно-депрессивных состояний. Книга представляет интерес для психиатров и широкого круга врачей, сталкивающихся в сво­

ей практике с тревожными и депрессивными расстройствами.



© Мосолов С.И., сост. 2007



У с ло в н ы е о б о з н а ч е н и я





Б А Р - биполярное аффективное расстройство

Г А М К - гамма-аминомасляная кислота

Г Т Р - генерализованное тревожное расстройство

Г Т С - ген транспортера серотонина

Г Ш Т Д - Госпитальная шкала тревоги и депрессии

Д Н С Т - диета с низким содержанием триптофана

ИФ - изолированные фобии

М К Б -10 — Международная классификация болезней.

Психические и поведенческие расстройства,

10-й пересмотр

НБ - нервная булимия

О К Р - обсессивно-компульсивное расстройство

П М Д Р - предменструальное дисфорическое расстройство

ПР - паническое расстройство

П Т С Р - посттравматическое стрессовое расстройство

С И О З С -селективные ингибиторы обратного

захвата серотонина

С Р - соматоформное расстройство

С Ф - социальная фобия

Т А Д - трициклические антидепрессанты

Э С Т - электросудорожная терапия

CRF — corticotropin releasing factor (кортикотропин

высвобождающий гормон)

DSM-IV — Diagnostic and statistical manual of mental disorders.

Forth edition (Американское диагностическое

и статистическое руководство, 4-е издание)

ESEMcD -European study of Epidemiology of Mental Disorders

(Европейское исследование эпидемиологии

психических расстройств)

FDA — Food and Drug Administration (комиссия по

контролю безопасности и регистрации новых

препаратов в США)

H A D S - Hospital Anxiety Depression Scale

(Госпитальная шкала тревоги и депрессии)

NK1 - (neurokinin — 1) нейрокининовые рецепторы I типа

NMDA — N-methyl-D-aspartate

5-HT — серотонин



3



Тревога и депрессия являются самыми распространенными (первич­



ными) и нормальными человеческими эмоциональными реакциями на

стрессовые события, разочарования и утраты в жизни. Неудивительно

поэтому, что они часто встречаются вместе, хотя в феноменологическом

и филогенетическом отношениях представляют собой совершенно раз­

ные явления. Тревога отражает состояние повышенной готовности ор­

ганизма (hyperarousal) к быстрому ответу на возможные внешние стрес­

совые факторы; депрессия — состояние подавленности, угнетения,

часто вследствие осознания безвыходности ситуации, разочарования

и утраты в жизни. Нередко депрессия развивается вторично, после дли­

тельного состояния тревоги, поддерживаемой не разрешающейся стрес­

совой ситуацией. Эти простые (первичные) аффекты следует отличать

от тяжелых патологических состояний (заболеваний): депрессии и тре­

вожных расстройств. Патологически измененные аффекты: угнетенное

настроение (депрессия) и чувство постоянного беспокойства и напряже­

ния (тревога) — являются основными психопатологическими феноме­

нами при развитии хронических заболеваний рецидивирующего харак­

тера, не связанных прямо со стрессовыми факторами — рекуррентной

депрессии и тревожных (невротических) расстройств. Тревожные рас­

стройства как пограничная психическая патология, также как и депрес­

сии, большей частью наблюдаются в общемедицинской практике, где

распознаются далеко не всегда (Cohen-Cole S.A., Stoudemize А., 1987;

Lobo A., Campos R., 1997; Смулевич А.Б., 2000, 2003; Краснов В.Н., 2002;

Оганов Р.Г. с соавт., 2004). Кроме того, тревога и депрессия принимают

участие в патогенезе многих соматических расстройств (например, ги­

пертонической болезни, стенокардии, инфаркте миокарда, бронхиаль­

ной астмы и др.) и существенно осложняют их течение и прогноз (Koenig

H.G. с соавт., 1991 идр.). Считается, что в своей обычной практике тера­

певт хотя бы раз в день сталкивается с больным депрессией или тревож­

ным расстройством.

Современные эпидемиологические исследования неизменно де­

монстрируют самые высокие цифры распространенности тревожных

расстройств и депрессии среди всех нервно-психических заболеваний.

Так, риск развития в течение жизни Большого депрессивного эпизода

в американской популяции составляет 17,3%, а тревожных рас­

стройств — 24,5%, в том числе социальной фобии (СФ) — 13%, пост­

травматического стрессового расстройства (ПТСР) — 8%, генерализо­

ванного тревожного расстройства (ГТР) — 5%, панического

расстройства (П Р) — 3,5%, обсессивно-компульсивного расстройства

(ОКР) — 2,5% (Kessler R.C. с соавт., 1994; DSM-IV, 2000) (см. рис. 1).

Данные широкомасштабного Европейского исследования (ESEMeD)

показали цифры в 14,4% для депрессии и 16% для тревожных рас­

стройств (Haro J.M., 2002). При этом почти у 60% больных тревожными



4



расстройствами выявляется депрессия (Greenberg Р.Е. с соавт., 1999;



Lepine J.P., 2000). Наиболее свежие Европейские данные, охватываю­

щие популяцию более чем 450 миллионов человек в 28 странах, показа­

ли заболеваемость в течение 12 месяцев депрессией около 7%, изолиро­

ванными фобиями (ИФ) — 6%, соматоформными расстройствами

(СР) - 6%, СФ - 2%, ПР - 4,5%, ГТР - 1,3%, агорафобией - 1%

и ОКР — 0,5% (см. рис. 2) (Andlin-Sobocki Р. с соавт., 2005). Общие за­

траты (прямые + непрямые расходы) на больных депрессией составили

более 100 миллиардов евро, а на больных тревожными расстройства­

ми — около 40 миллиардов евро за год (Wittchen H.-U. с соавт., 2006).





Риск развития в течение жизни (%)

Рис. 1. Распространенность психических расстройств в СШ А

(риск развития в течение ж изни) (Kessler R.C. с соавт., 1994)





Рис. 2. Распространенность психических расстройств в Европе (риск развития

в течение 12 месяцев, возраст 18~65 лет, коррекция коморбидности, популяция

466 млн. чел.) (Andelin-Sobocki Р., 2005)



5



Проблема правильной диагностики и адекватной терапии состоя­



ний с ведущим депрессивным или тревожным аффектом приобрела

особое значение в последние годы. Это объясняется как широкой рас­

пространенностью этих расстройств в общей популяции (до 10—20%),

так и тем. что наметились принципиально новые подходы к системати­

ке, патогенезу и лечению подобных нарушений.

Известно, что среди всего разнообразия психопатологических фе­

номенов тревога и депрессия являются наиболее частыми. Диапазон их

проявлений весьма широк и простирается от легких, едва заметных ре­

акций в структуре личности до развернутых психотических состояний,

требующих лечения в условиях стационара. Если принять во внимание

частое наличие тревожно-депрессивного аффекта и в рамках непсихо­

тических состояний, реакций, психогений, соматогений, а также

в структуре эндогенных психозов, то данный психопатологический

феномен правомерно рассматривать как наиболее универсальный.

Универсальный и, следовательно, неспецифический характер тревож­

ного и депрессивного аффектов обуславливает, в свою очередь, труд­

ности дифференциально-диагностического плана и требует от врача

тонкого психопатологического разграничения, в том числе проникно­

вения в их феноменологическую сущность.

В классическом описании депрессия характеризуется замедлением

или угнетением практически всех сторон психической жизни: эмоцио­

нальной, интеллектуальной и поведенческой. Е.Крепелин одним из

первых обратил на это внимание и описал так называемую меланхоли­

ческую триаду признаков: снижение настроения, идеаторную и мотор­

ную заторможенность. Клинически это проявляется в замедлении про­

цессов мышления и речи, снижении общей двигательной активности

и энергичности, угнетении влечений (в том числе, полового и пищево­

го инстинктов), подавлении или утрате инстинкта самосохранения

(обесценивание жизни, утрата страха перед смертью и аутоагрессив­

ные, суицидальные тенденции) и ангедонии, т.е. неспособности полу­

чать удовольствие. Выраженность депрессивной симптоматики может

в значительной степени варьировать от легкого замедления психомо­

торной активности до появления ступора, бреда, галлюцинаций и рас­

стройств сознания, т.е. существенных нарушений в сферах мышления

и восприятия.

Структурные элементы любой депрессии включают в себя: 1) ос­

лабление витальных стимулов (побуждений), 2) тягостное (депрес­

сивное, тоскливое, тревожное) настроение, 3) расстройство чувства

эмоционального участия и реагирования (апатия, депрессивная де­

зактуализация), 4) поляризацию сознания больного на телесном

и психическом состоянии, 5) пессимистическую направленность

мышления.



б



Клиническая динамика и проявления депрессии на разных этапах



отражают базисные расстройства вегетативной регуляции, витальных

побуждений и аффекта (настроения). Аффект может выступать в виде

тоски, тревоги, бесчувствия или их сочетаний. Дефицит витальных по­

буждений проявляется множеством симптомов — от простой вялости,

снижения полового влечения и жизненного тонуса до состояния разби­

тости, потери энергии, окаменелости и полного бессилия. Сомато-ве-

гетативные расстройства характеризуются бессонницей, чаще ранними

пробуждениями, головными болями, нарушениями переферического

кровообращения (цианоз, холодные конечности), явлениями артери­

альной гипертензии, потерей аппетита со снижением веса тела, пони­

женным слюноотделением, сухостью языка (симптом В.П. Осипова)

и других слизистых оболочек, а также кожных покровов, повышенной

ломкостью ногтей и волос, задержкой месячных у женщин. Очень час­

то встречается триада В.П. Протопопова: расширение зрачков (мидри-

аз), тахикардия и спастические запоры. Наиболее типичным наруше­

нием сна при депрессиях являются ранние пробуждения, хотя нередко

могут наблюдаться и трудности при засыпании. При полисомнографии

обычно обнаруживаются укорочение латентного периода наступления

парадоксальной фазы сна, уменьшение представленности медленно­

волнового сна в первые часы и ультрадианное перераспределение боль­

шей части парадоксальной фазы сна в первую половину ночи.

В сфере мышления, помимо общей идеаторной заторможенности,

трудностей в сосредоточении и крайней нерешительности, депрессию

также характеризует негативный или эгодистонический характер аф­

фекта, в том числе пессимистическая или критическая (отрицатель­

ная) оценка собственной личности (идеи самоуничижения, малоцен-

ности), окружающего мира (все вокруг представляется в мрачном

свете, люди преследуют только свои личные, корыстные интересы

и т.д.) и будущего (ситуация кажется перманентно безнадежной без

всяких проблесков на улучшение). Во многих случаях больные полно­

стью лишены возможности проецирования себя в будущее. Вследствие

измененного ощущения времени у них отсутствует чувство ожидания

и способность прогнозировать события.

Под тревогой понимается симптоматика внутреннего напряжения

и беспокойства с предчувствием угрозы и пессимистическими опасе­

ниями. Главной особенностью тревоги является ее обращенность в бу­

дущее, а также диффузный и беспредметный характер. В этом состоит

ее отличие от страха, который, хотя также направлен в будущее, но все­

гда наполнен конкретным содержанием и предметом, т.е. возникает по

отношению к определенной угрозе, и фактически запускает механизм

самосохранения, т.е. в широком плане является частью защитного

адаптационного процесса. Страх обычно рассматривается как реакция



7



на реальную или воспринимаемую как реальную (вследствие, напри­



мер, обманов восприятия) опасность, ситуацию угрозы извне, тогда

как тревога понимается как эмоциональное состояние, менее связан­

ное с конкретным стимулом, или если стимул не представляет реаль­

ной угрозы, а только преувеличенно расценивается как таковой. Дру­

гими словами тревога является более идиосинкратической реакцией.

Например, многие люди, сознавая определенный риск, волнуются пе­

ред предстоящим полетом на самолете, однако отказ от запланирован­

ного полета будет именно такой тревожной, идиосинкратической ре­

акцией, которая имеет болезненный, дезадаптирующий характер.

По-видимому, страх представляет собой более четкую дифферен­

цированную аффективную реакцию и в онтогенезе появляется на бо­

лее поздних этапах. Кроме того, тревога является базовой, первичной

реакцией организма на угрозу для «ядра», сущности личности, в то вре­

мя как страх не затрагивает сущность личности и личность сохраняет

свои внутренние ресурсы. В зарубежной литературе подобные разли­

чия не представляются полностью убедительными и эти два термина

часто используются как синонимы.

В общебиологическом плане тревогу характеризует повышенная по­

исковая активность индивида и готовность к действиям, которые со­

провождаются определенными физиологическими сдвигами в организ­

ме и, в частности, активацией вегетативной нервной системы

(тахикардия, тахипноэ, сухость во рту, гипергидроз, тремор и т.д.). Эта

физиологическая реакций (hyperarousal), по-видимому, связана с фено­

меном неврологической гиперчувствительности лимбических струк­

тур, а именно со снижением вследствие киндлинг-процесса порога их

возбуждения. В качестве подпороговых стимулов, запускающих про­

цесс киндлинга, могут выступать средовые стрессовые события, когни­

тивно-аффективные факторы или личностные характеристики (Everly

G.S., 1983; Beck А.Т. с соавт., 1985). Как и при депрессии, при тревож­

ных расстройствах также часто наблюдаются нарушения сна, однако

здесь прежде всего страдает процесс засыпания и непрерывность сна

(в течение ночи больные несколько раз просыпаются).

В психологическом плане тревогу также характеризует негативный

характер аффекта, постоянное внутреннее напряжение, неадекватная

(преувеличенная) оценка своих переживаний, страхов и ощущений,

чувство неопределенной угрозы (тревога ожидания), навязчивые мыс­

ли или образы и фобическая симптоматика, т.е. избегание ситуаций,

вызывающих тревогу, или компульсивное поведение, временно ослаб­

ляющее тревожный аффект. Когнитивная составляющая играет основ­

ную роль в оценке степени угрозы и мобилизации физиологических

эмоциональных, мотивационных и поведенческих личностных ресур­

сов. Систематические ошибки в процессе обработки информации, схе­



8



матическое, дихотомическое или катастрофическое мышление, посто­



янный скрининг стимулов, представляющих угрозу, повторяющиеся

помимо воли (автоматизированные) мысли, базирующиеся на архаи­

ческих страхах, по-видимому, являются главным дискриминирующим

фактором в когнитивной сфере, отличающим тревожные расстройства

от депрессии, при которой преобладают темы самоуничижения, утра­

ты, вины и пессимистической перспективы. Согласно когнитивной

модели тревоги ( Beck А.Т. с соавт., 1985) существуют 5 наиболее общих

предрасполагающих факторов развития тревожных расстройств: I) на­

следственная предрасположенность, 2) соматические заболевания,

3) повторяющиеся психотравмирующие ситуации, 4) недостаточная

способность к преодолению кризисных ситуаций (дефицит механиз­

мов копинга), 5) иррациональное мышление, предубеждения, верова­

ния, мнительность, тонкие когнитивные нарушения. Существуют

и преципитирующие факторы, такие как различные соматические на­

рушения (симптомы), употребление токсических и наркотических ве­

ществ, стрессовые события и т.д.

Таким образом, в структуре тревоги как синдрома можно выделить

три основных компонента:

1) субъективные ощущения, обусловленные ситуацией, вызываю­

щей тревогу, т.е. собственно тревожный аффект или симптом тревоги;

2) поведение избегания (ограничительное поведение), под которым

понимают действия или систему действий, направленных на устране­

ние ситуации, вызывающей тревогу;

3) вегетативную и соматоформную симптоматику.

Выраженность этих составляющих в целостном синдроме может

быть различной, что, в конечном счете, и предопределяет все многооб­

разие тревожных состояний. Врач-психиатр должен не только пра­

вильно квалифицировать тревожное состояние, но также определить

уровень расстройств, поскольку это диктует дальнейшую терапевтиче­

скую тактику. Традиционно принято выделять следующие 3 уровня

тревожных расстройств: конституционально-личностный, невротиче­

ский и психотический. Этот уровень обычно соответствует определен­

ным нозологическим координатам, в которых тревожно-фобическое

состояние развивается (психопатия, невроз, аффективный психоз или

шизофрения). Вместе с тем, нозологический подход в последние годы

за рубежом подвергся существенной ревизии, что внесло значительные

изменения в современную систематику тревожных и тревожно-фоби­

ческих расстройств.

Исходя из перечисленной выше симптоматологии очевидно, что

многие из симптомов могут формально наблюдаться как при тревожном

синдроме, так и при депрессии (см. рис. 3), что затрудняет диагностику

и выделение ведущего аффекта. Более того, такое пересечение психогш-



9



тологической и сомато-вегетативной симптоматики прослеживается



также на синдромологическом и на диагностическом (нозологическом)

уровнях, хотя частота сопроявляемости тревожных и депрессивных син­

дромов и диагностических категорий (коморбидность тревожных рас­

стройств и рекуррентной депрессии) уменьшается (см. рис. 4). Другими

словами, чем выше и точнее уровень квалификации состояния, тем

меньше степень перекрытия и ниже как вероятность, так и необходи­

мость постановки смешанного или двойного диагноза. В отличие от

прежних нозоспецифических классификаций, новые диагностические

системы опираются на операциональные критерии и фактически явля­

ются синдромологическими, что предопределяет более значительный

уровень перекрытия диагнозов или гак называемую коморбидность.

В связи с введением в практику новых диагностических систем

DSM-IV и МКБ-10 классификация депрессивных, тревожных и тре­

вожно-фобических (невротических) состояний подверглась значитель­

ной модификации. Тревога и депрессия выступают уже не просто как

синдромы, а как диагностические категории, определяемые устойчиво­

стью состояния и стереотипом развития симптоматики. Так, например,

согласно этим системам, может быть выделено несколько относитель­

но самостоятельных диагностических единиц с ведущим тревожным

аффектом, что не является привычным для отечественной психиатрии,

которая остается на принципах нозологического подхода к диагностике

психических заболеваний. В этой связи допускается наличие и переход

различных синдромов от одного к другому в рамках одной нозологиче­

ской формы, равно как и возможность возникновения однотипных



Д ЕП РЕССИ Я ТРЕВОЖ НЫ Й СИНДРОМ



Пониженное настроение

Бессонница \ Тремор

(патологическая печаль)

ажитациях Гипергидроз



Апатия заторможенность Психомоторная Суицидальные мысли П отливость Гипертензия \ Тошнота Тахикардия \ Сухость во рту Диарея



Ангедония Тоска Повышение аппетита \ Одышка Раздражительность Дисфории Мышечное напряжение \ Запоры Алгии Внутреннее беспокойство Трудность концентрации внимания Идеи самоуничижения Чувство угрозы Слабость, усталость Ч увство безнадежности Ипохондрические переживания Тревога ожидания

Пониженная самооценка Анорексия или гиперфагия Фобии, страхи Идеи вины, осуждения / Суточная ритмика Пессимистическая оценка будущего Тревожные пробуждения

(ухудшение по утрам) предчувствие надвигающейся беды в течение сна,

Ранние пробуждения Рефлексия /

Снижение социально^ Трудности засыпания,

Психическая анестезия активности "Ком в горле"

Снижение аппетита



Рис. 3. Пересечение симптоматики депрессивного и тревожного синдромов



10



синдромов в рамках различных диагностических единиц (проблема ко-



морбидности). Тревожные синдромы одновременно рассматриваются

как в рамках конституционально-личностного, так и невротического

уровня, поскольку первый часто переходит во второй. Более того,

в структуре некоторых расстройств невротического уровня можно вы­

делить переживания, отражающие скорее собственно психотические

нарушения (острая деперсонализация, лиссофобия, танатофобия), что

говорит об относительности границ трех традиционных уровней, хотя,

конечно, тревога психотического уровня по ряду параметров отличает­

ся от невротической тревоги. С точки зрения классического нозологи­

ческого подхода и правила иерархии уровней поражения психики, тре­

вожные (невротические) расстройства не могут быть диагностированы

при наличии клинически очерченного аффективного заболевания (ма­

ниакально-депрессивного психоза), поэтому концепция коморбиднос-

ти лишена смысла. Исходя из этого, становится ясно, что основные ди­

агностические рубрики МКБ-10 и DSM-IV не могут механически

переноситься в отечественную психиатрию и в лучшем случае должны

использоваться в качестве ведущего синдрома. Все это в значительной

степени усложняет проблему диагностики тревожных состояний.

Другим отличием является признание в МКБ-10 dejuro того факта,

что фобическая тревога часто сосуществует с депрессией и подчас бы­

вает довольно сложно выявить какой аффект первичен, особенно ког­

да тревожный и депрессивный аффекты флюктуируют или меняют

свою интенсивность под воздействием фармакотерапии. В случае, ес­

ли не удается выявить, что депрессивные эпизоды или эпизод в период





СИПТОМУ СИМПТОМАТИКА

ТРЕВОГИ ДЕПРЕССИИ



Диагностический

уровень



Синдромальный

уровень



Симптоматический

уровень



Рис. 4 Пересечение симптоматики депрессии и тревоги на различных

психопатологических уровнях



11



болезни предшествовали фобической тревоге или наоборот, ставится



диагноз смешанного тревожно-депрессивного расстройства (СТДР).

В классификации DSM-IV такая рубрика отсутствует, хотя и предло­

жены экспериментальные критерии, которые, однако, делают акцент

на обязательном присутствии в течение месяца настроения сдисфори-

ческим оттенком (см. ниже, рис. 28). Вместе с тем, во многих клиниче­

ских случаях при тщательном выяснении анамнеза удается правильно

определить последовательность развития и причинно-следственные

отношения синдромов. Например, если нелеченное невротическое

тревожное расстройство привело к деморализации, слому компенса­

торных механизмов и развитию вторичной депрессии, или к затяжной,

терапевтически резистентной депрессии присоединилась тревожно­

фобическая симптоматика.

Таким образом, можно выделить несколько вариантов или уровней

сочетания депрессивного и тревожного расстройств: коморбидность,

преобладание тревожного расстройства в сочетании с депрессивной

симптоматикой, преобладание депрессии в сочетании с тревожной

симптоматикой, смешанное тревожно-депрессивное состояние и со­

четание отдельных тревожных и депрессивных симптомов на субсинд-

ромальном уровне. Более того, некоторые авторы представляют эти ва­

рианты как некий континуум переходных форм с прогрессированием

от субсиндромального уровня до очерченного клинического (невроти­

ческого или даже психотического), при этом основным патогенетиче­

ским звеном выступает длительность воздействия стрессовых факто­

ров (Angst J., Dobler-Mikola А., 1985; Stahl S.M., 1993; Wheatley D., 1997

и др). (см. рис. 5). При этом стресс может выступать в качестве неспе-



Тяжесть

симптоматики

а

Психотические тревожные и депрессивные синдромы

Коморбидные тревожные расстройства и развернутая депрессия



Т ревожные(невротические)расстройства



Депрессия

Смешанное тревожно-депрессивное расстройство

Тревога



Субсиндромальные тревожные или депрессивные состояния



Длительность стрессового воздействия



Рис. 5. Континуальная модель развития тревожно-депрессивных состояний



12



пифического триггерного механизма как для развития депрессии, так



и тревожного расстройства, которые могут манифестировать либо од­

новременно, либо последовательно (рис. 6).

Эта модель отчасти подтверждается нейробиологическими данны­

ми, в частности, общей заинтересованностью гипоталамо-гипофи-

зарно-адреналовой оси и серотонинергических структур мозга (Paul

S.M., 1988; Westenberg H.G.M., Den Boer J.А., 1994; Heim C.C. c co-

авт., 1997; Stein D.J., Stahl S., 2000; Dinan T., 2001), и клиническими

фактами: более ранней манифестацией тревожных расстройств по

сравнению с депрессией и достаточно частым наложением депрессии

на существующее тревожное расстройство. Так, средний возраст раз­

вития тревожных расстройств составляет 16,4 года, а депрессий —

23,2 года (Reigier D.A. с соавт., 1998); в общей практике депрессия

развивалась в 9 раз чаще у больных с тревожными расстройствами по

сравнению с группой, в которой они отсутствовали (Lecrubier Y.,

2001). В эпидемиологическом исследовании Wittchen H.-U. с соавт.

(2000) было показано, что треЕюжные расстройства манифестируют

обычно в молодом возрасте (как правило, до 19 лет), в то время как

первая депрессия обычно развивается позже и риск ее появления уве­

личивается с возрастом (см. рис. 7). Риск развития коморбидной или

вторичной депрессии у больных с существующим диагнозом тревож­

ное расстройство значительно выше, чем у больных с другими психи­

ческими расстройствами. По отдельным диагностическим категори­

ям тревожных расстройств частота развития депрессии выше в 2 -4

раза и наиболее высока (32,5% случаев) при ГТР (см. рис.8) (Wittchen

H .-U .et al., 2000).





Рис. 6. Роль стресса в развитии тревожных расстройств и рекуррентной

депрессии



13



Высокий уровень коморбидности тревожных и депрессивных рас­



стройств показан во многих исследованиях (Angst J., Dobler-Mikola А.,

1985; Stavrakaki С., Vargo В., 1986; Coryell W. в соавт. 1988; Me Clynn

T.J., Metcalf H.L., 1989; Wittchen H.-U., Essau C.A., 1993; Sartorius N.

с соавт., 1996; Regier D.A. с соавт., 1998 и др.). Так, по данным

М. Hamilton (1988), развернутая депрессивная симптоматика сопро­

вождает тревожные расстройства в 83% случаев, а частота встречаемо­

сти тревоги при рекуррентной депрессии составляет 96%. В обшей

практике распространенность и коморбидность различных тревожных

расстройств и депрессии, диагностируемых по критериям МКБ-10,

также оказалась достаточно высокой (см. рис. 9). С учетом субсиндро-

мальных форм она составляла около 6%, в то время как депрессивные





Рис. 7. Тревожные расстройства начинаются в более раннем возрасте по

сравнению с депрессивными (W ittchen Н .- 1 ).с с о а в т ., 1999)



Основной диагноз Частота



Социофобия

2.68 (1.6-4.5)

Простая (изолированная) фобия (1.2-2.5) 1.76

Агорафобия 3.01 (1.5-6.2)

ГТР (2.1-8.5) 4.2

Паническое расстройство (0.9-7.8) 2.6



Любое тревожное рас-во 2 . 1 (1.5-2.9)

Нет тревожного рас-ва 1.0

О 5 10 15 20 25 30 35

% случаев развития вторичной депрессии

Рис. 8. Риск развития вторичной депрессии через 5 лет после установления

диагноза тревожное расстройство (W ittchen H.-U. с соавт., 1999)



14



состояния встречались у 13,6% обращающихся за медицинской помо­



щью, а тревожные — в 10,6%. При этом у 39% больных с текущей деп­

рессией было диагностировано тревожное расстройство, и у 44% боль­

ных с актуальным тревожным расстройством была обнаружена

коморбидная депрессия (Sartorius N. с соавт., 1996). Поданным более

свежих эпидемиологических исследований, коморбидность была еще

выше (Wittchen H.-U. с соавт., 2006). Так, при развернутой депрессии

в 60% случаев одновременно наблюдались тревожные расстройства,

соматоформные расстройства (СР) или расстройства зависимости,

а у 54% больных тревожными расстройствами имели место депрессия,

расстройства зависимости или СР (см. рис. 10). На основании новых

данных натуралистических и популяционных исследований контину-



Текущее тревожное Коморбидность Текущая депрессия

расстройство





Рис. 9. Коморбидность тревожных расстройств и депрессии по МКБ-10 в общей

практике (Sartorins N. с соавт., 1996)





49,2%

С ом атоф орм ны е

расстройства



Рис. 10. Коморбидность тревожных расстройств, депрессии и расстройств

зависимости (W ittchen H .-U. с соавт., 2005)



15



альную классификационную модель коморбидности всех тревожных



и депрессивных состояний можно представить в виде пересекающихся

множеств отдельных случаев, что в большей степени отражает клини­

ческую реальность (см. рис. 11).

Эти факты свидетельствуют о неспецифическом (универсальном)

характере тревожного и депрессивного аффектов, отражающих способ

личностной реакции на стрессовое воздействие. Вместе с тем, имеют­

ся исследования, свидетельствующие о более высокой наследственной

отягощенности аффективными расстройствами у больных с тревож­

ными синдромами (Clayton P.J.ccoaBT., 1991; Roy М.А. с соавт., 1995).

Кроме того, некоторые генетические исследования поддерживают ча­

стое совместное развитие тревоги и депрессии. Так, была показана

связь по аллельным вариациям функциональной экспрессии гена-

транспортера серотонина (ГТС) как у больных с тревожными рас­

стройствами и депрессией, так и у их сиблингов. Короткий вариант би-

аллельного полиморфизма в обоих случаях ассоциировался со

снижением транскрипционной эффективности промотера ГТС, его

экспрессии и, в конечном итоге, обратного захвата серотонина

(Kendler K.S., 1996; Lesch К.Р. с соавт., 1996). Полиморфизм ГТС ока­

зался также связан с личностными тревожными чертами, включая не­

гативную эмоциональность и нейротизм (Lesch К.Р., Mossner R., 1998).

Так, сиблинги с короткой формой аллели имели более высокий уро­

вень нейротизма, чем симблинги с длинной версией (Lesch К.Р. с со­

авт., 2002). Более того, не так давно были опубликованы результаты ге­

нетических исследований, подтверждающих наличие особой





социального депрессивного

функционирования эпизода

Рис. 11. Континуальная модель расстройств тревожно-депрессивного спектра -

соотношение теоретической (классиф икационной) и практической

(натуралистической) моделей (адаптировано по данны м Stahl S .M ., 1993;

Bjorling с соавт., 1998; Sartorius N ., 2 0 0 4 )



I 16



наследственной уязвимости к стрессовым воздействиям улиц, заболе­



вающих в последствии тревожно-депрессивными расстройствами.

Так, процент заболевших депрессией после 4 и более стрессовых эпи­

зодов, был почти в 2,5 раза выше у лиц с так называемой стресс-чув-

ствительной («S/S») или короткой аллельной версией ГТС, чем улиц

со стресс-протективной («L/L») или длинной версией этого гена

(Caspi А. с соавт., 2003) (см. рис. 12). Известно также, что высокий уро­

вень глюкокортикоидов при хроническом стрессе изменяет экспрес­

сию 5-НТ1А рецепторов в гиппокампе, однако при применении анти­

депрессантов этого не происходит (Westenberg H.G.M., Den Boer J.А.,

1994; Dinan T., 2001).

В теоретическом плане частое сочетание тревожной и депрессивной

симптоматики может быть объяснено не столько генетическими

факторами, сколько следствием нескольких возможностей (см. рис.

13), которые можно сгруппировать в виде 4 основных вариантов.

1. Тревога и депрессия представляют своего рода континуум, отра­

жающий «фактор общего дистресса», который лежит в основе этих

двух аффективных феноменов. Из этого следует, что попытки разгра­

ничения этих групп расстройств упираются в противодействие их об­

щих характеристик, а возможно и этиопатогенеза, и поэтому так назы­

ваемая коморбидность отражает не более, чем искусственную

дихотомию сложного синдрома на более простые компоненты.

2. Второй механизм предполагает наличие коморбидности двух дис­

кретных синдромов (т.е. собственно тревожного и собственно депрес­

сивного).

3. Третий вариант исходит из возможности предиспозиции одного

синдрома для другого. Так, тревожная симптоматика часто предшест-



% больных 50



депрессией



40 ■ «S/S» генотип



30 « L/L» генотип

«S/S» - стресе-

чувствительная,

короткая версия ГТС 20



« L/L» - стресс- 10

протективная,



длинная версия ГТС 0

0 1 2 3 4+

Число пережитых стрессовых эпизодов



Рис. 12. Депрессия и ген транспортера серотонина (ГТС ) (Caspi А. С соавт., 2003)



17



Коморбидность - артефакт



перекрытия несовершенных

операциональных

диагностических критериев





Тревожное расстройство

и депрессия - независимые

самостоятельные расстройства





Истинная коморбидность:

оба расстройства наблюдаются

в один и тот же промежуток

времени



т смешанное Смешанный тревожно­

тревожно- депрессивный синдром -

Д расстройство самостоятельная депрессивное

диагностическая

категория





д Тревожное расстройство повышает

предрасположенность

или риск развития

депрессии





Единое расстройство

общая с общей этиологией,

проявляющееся двумя

этиология

разными

эндофенотипами

Рис. 13. М одели коморбидности депрессии и тревожных расстройств



вует собственно депрессивной, чему могут соответствовать и биохими­

ческие изменения (например, тревоге соответствует повышение ак­

тивности нейротрансмиттеров, вслед за чем развивается обратное со­

стояние по механизму снижения нейрорсцепторной регуляции).

4. Четвертая возможная причина, объясняющая коморбидность, за­

ключается в искусственном перекрытии этих феноменов в силу несо­

вершенства используемых дефиниций по их разграничению, т.е. отра­

жает ограниченные возможности как феноменологического метода,

так и современных операциональных диагностических критериев.

Наибольший теоретический интерес представляет первое объясне­

ние, получившее в последнее время распространение в зарубежной на­

учной литературе. С психологической точки зрения, между депрессией

и тревожными расстройствами существует некий «общий невротичес­

кий фактор» (Tyrer Р., I989) или «фактор общего дистресса», базирую-



18



Социально-личностные характеристики:



- чувство неполноценности и отверженности



- повышенная чувствительность к критике

- застенчивость

- неспецифический социальный дистресс



Рис. 14. Трехкомпонентная модель коморбидности тревожных и депрессивных

расстройств



щийся на некоторых единых психологических и социально-личност­

ных характеристиках, таких как чувство неполноценности и отвержен­

ности, повышенная чувствительность к критике, застенчивость, неспе­

цифический социальный дистресс, в том числе уязвимость к бытовому

стрессу и др. (см. рис. 14). Близкие по смыслу общие психологические

факторы и личностные черты описывали многие авторы, в частности,

«негативный аффект» (в смысле эгодистонического характера эмоцио­

нальных переживаний) (Watson D., с соавт., I988; Clark L.A., Watson D.,

1991), нейротизм (Andrews G., 1996), недостаточность самооценки

и контроля (Beck А.Т. с соавт., 1985). Так, чтобы оценить различные

психологические характеристики эффективности больных с депресси­

ей и тревогой Clark L.A., Watson D. (1991) провели многомерный анализ

психометрических данных, полученных с использованием различных

самоопросников. В соответствии с предложенной авторами трехкомпо­

нентной (дименсиональной) моделью (негативный аффект, позитив­

ный аффект и hyperarousal) в качестве наиболее отличительных черт

были обнаружены недостаток позитивной эмоциональности при деп­

рессии (отрицательная корреляция) и состояние повышенного напря­

жения, включая вегетативную симптоматику (hyperarousal) при тревоге

(позитивный аффект с тревогой не коррелировал). Негативный аффект

являлся общим фактором риска (см. рис. I4), что может свидетельство­

вать в пользу феноменологического перекрытия симптоматики обоих

расстройств, связанного с определенными личностными характеристи­

ками больных и особой реакцией на стресс.

Помимо частой коморбидности, в пользу гипотезы единого этиопа-

тогенеза тревожных и депрессивных расстройств, проявляющихся

в виде разных эндофенотипов, говорит и то, что смешанное тревожно­



19



депрессивное расстройство является фактором риска для обоих забо­



леваний (Wittchen H.-U., Essau С.А., 1993), а также генетические ис­

следования (см. выше), включая близнецовые (Kendler K.S., 1996)

и сиблинговые (Piccinelli М., 1998).

Таким образом, в последние годы все больше фактов свидетельству­

ют о том, что такие личностные черты как нейротизм или негативная

эмоциональность, являющиеся следствием генетического диатеза, во

многом могут объяснить коморбидность расстройств аффективного

спектра (Kendler К.S. с соавт., 1996; Livesley W.J. с соавт., 1998; Nutt D.,

Ballenger J., 2003) (см. рис. 15). Генетические исследования показыва­

ют, что фенотипические различия между тревогой и депрессией, не­

смотря на общий генетический базис, связаны с влиянием факторов

окружающей среды. Более того, общий генетический фактор, опреде­

ляющий личностные черты нейротизма (как, например, S/S аллель

ГТС), определяет также предрасположенность к развитию депрессии

или тревоги. Поэтому тревожные расстройства и депрессии фактичес­

ки представляют собой крайние варианты негативной эмоционально­

сти (EleyT.C., Plomin R., 1997; EleyT.C., Stevenson J., 1999), различаю­

щиеся лишь количественной представленностью симптоматики

разных сфер психической деятельности.

Кроме того, в пользу данной модели свидетельствует и примерно

равная эффективность при тревожных расстройствах и депрессии ан­

тидепрессантов, особенно селективных ингибиторов обратного захва­

та серотонина (СИОЗС), которые как у нас в стране, так и за рубежом

по показаниям к применению зарегистрированы при большинстве

тревожных расстройств (см. рис. 16). По-видимому, тревожные рас­

стройства имеют общее с депрессией звено нейрохимического патоге-



Заболевание





Генетические _

факторы Стресс

Рис. 15. Взаимоотношение тревожных личностных черт с тревожными

и аф ф ективным и расстройствами (Nutt D., Ballenger J., 2003)



20



неза, заключающееся в недостаточности функции центральных серо-



тонинергических систем.

Это, в частности, подтверждают экспериментальные исследования

Delgado P.L. с соавт. (1999), показавших, что специальная безбелковая

диета с низким содержанием L-триптофана (ДНСТ), аминокислоты —

предшественника серотонина, при нагрузке другими нейтральными

аминокислотами уже через сутки приводит к резкому истощению на

4 -5 часов запасов центрального серотонина, что у больных депресси­

ей, находящихся на эффективной терапии СИОЗС, приводило к вре­

менной экзацербации депрессивной симптоматики (см. рис. 17). Ана­

логичные результаты были получены у больных с паническим



кломипрамин флувоксамин флуоксетин пароксетин сертралин циталопрам,

эсциталопрам



Депрессия, V EU V V V V V дистимия

ПР V V us • V V V EU

ОКР V V US V us V V V

EU EU

ПТСР V V

ГТР V V us

СФ V V V EU

Нервная булимия (НБ) V

П редменструа л ьное V us V us дисфорическое EU

расстройство (ПМДР)



Рис. 16. Показания к применению серотонинергических антидепрессантов.

V - регистрация показания в Российской Федерации

US - показание зарегистрировано только в США

EU - показание зарегистрировано только в Европейском Сообществе.





триптофана



Рис. 17. Д ефицит триптофана у больных с эффектом СИОЗС вызывает рецидив

депрессии ( Delgado P.L. с соавт., 1999)



21



Здоровые СИОЗС Больные с эффектом без лечения



добровольцы СИОЗС после ДНСТ





Рис. 18. Диета с низким содержанием триптофана (ДНСТ) усиливает риск экзацер-

бации панических атак при паническом расстройстве (Forshall S. С соавт., 2000)



ЭФФЕКТ

ДИАГНОЗ ДНСТ

СИОЗС

Депрессия V рецидив



ОКР V без изменений



ПР V рецидив



СФ V рецидив



ГТР V ?



ПТСР V ?



Рис. 19. Действие диеты с низким содержанием триптофана (ДН СТ) у больных

депрессией и различными тревожными расстройствами с эффектом СИОЗС



фронтальная кора (ГТ Р, СФ, ПТСР)





Рис. 20. Основные серотонинергические пути головного мозга и вероятные

клинические проявления при недостаточности функции



22



расстройством (см. рис. 18) и при большинстве других тревожных рас­



стройств, за исключением ОКР (Barr L.C. с соавт., 1994; Smeraldi F.

с соавт., 1996; Forshall S. с соавт., 2000; Nutt D., Ballenger J., 2003;

Argyropoulos S.V. с соавт., 2004) (см. рис. 19). Реакция на ДНСТ зависит

также от полиморфизма ГТС, что позволяет выделить группу риска

и прогнозировать эффект серотонинергических антидепрессантов

(Neumeister А. с соавт., 2004). Эти факты, отчасти, объясняют, что об­

щий психологический феномен негативного аффекта при депрессии

и при тревожных расстройствах может быть вызван относительным де­

фицитом серотонина в некоторых частях головного мозга. Причем со­

временные техники прижизненной визулизации деятельности мозга

позволяют связать развитие той или иной клинической патологии с де­

фицитом серотонинергической активности в различных мозговых

структурах в соответствии с проекцией восходящих путей из ядра шва

(см. рис. 20). Существенное значение при этом имеют афферентные

проекции из медиального или дорсального ядра шва. Например, со­

гласно данным Grove с соавт. (1997), проекция из медиального ядра от­

вечает за развитие страха и тревоги ожидания, а из дорсального — за

когнитивные процессы при тревоге. С недостаточностью одной из этих

подсистем могут быть связаны феноменологические различия клини­

ческой манифестации тревоги или депрессии.

Применение СИОЗС усиливает серотониновую нейропередачу

и уменьшает выраженность клинической симптоматики. Резкое сни­

жение синтеза серотонина вследствие диеты с низким содержанием

триптофана приводит к экзацербации симптоматики (рецидиву) и уси­

лению аффективной валентности с возвращением негативного аффек­

та (см. рис. 21). Интересно, что с увеличением длительности терапии





Рис. 21. Серотонинергическая модель коморбидности депрессии и тревожных

расстройств



23



и ремиссии вероятность рецидива симптоматики на безтриптофано-



вой диете постепенно снижается (Nutt D., 2006). Клинический опыт

также свидетельствует, что рецидив чаше развивается на ранних стади­

ях лечения, например, вследствие преждевременной отмены антидеп­

рессанта, следствием которой является резкое падение центральной

серотонинергической активности. По-видимому, при становлении ре­

миссии в большей степени начинают включаться другие, так называе­

мые поздние механизмы, связанные со стимуляцией процессов нейро­

пластичности мозга, в частности, нейрогенеза и роста дендритов (см.

рис. 22).

Какими бы не были причины высокой коморбидности депрессив­

ных и тревожных расстройств, с практической точки зрения, эти сме­

шанные формы являются серьезной проблемой не только в связи

с трудностями их диагностики и лечения, но и в связи с тем, что такие

больные представляют более тяжелый контингент в социальном и кли­

ническом отношениях. В частности, поданным исследования Wittchen

H.-U. с соавт. (1989, 2006), у них отмечаются более высокий уровень

снижения трудоспособности и инвалидизации, более низкое качество

жизни, увеличение суицидального риска и числа эпизодов депрессии

со снижением качества ремиссии, резистентность к терапии и требу­

ются большие финансовые затраты на лечение.

Наконец, нельзя не отметить и терапевтического аспекта проблемы.

В последние годы здесь был достигнут существенный прогресс и разра­

ботаны принципиально новые подходы к терапии тревожных состоя­

ний. Однако, при этом остается много нерешенных вопросов. Так, для

лечения тревожных расстройств используются практически препараты

всех основных классов психотропных соединений, но в основном





Рис. 22. Частота рецидивов вследствие диеты с низким содержанием триптоф а­

на (Д Н СТ) убывает по мере увеличения длительности ремиссии (Nutt D., 20 06)



24



транквилизаторы и все чаще антидепрессанты. Каждая из этих групп



препаратов имеет своеобразный механизм действия, но глобальный

эффект их применения примерно равный. Это позволяет поставить во­

прос о гетерогенности тревожных состояний и поиске критериев, име­

ющих избирательное прогностическое значение.

Более того, прогресс и определенная мода в применении той или

иной группы лекарственных средств всегда оказывали заметное влия­

ние на диагностические предпочтения. Так, высокая эффективность

бензодиазепинов при тревожных (невротических) расстройствах, но

не при депрессии, в 70-е годы прошлого века фактически закрепила

клиническую дихотомию неврозов и аффективных психозов (эндоген­

ных депрессий), имеющую свои корни в классической европейской

психиатрии (Roth М. с соавт., 1972; RussofT В.А., Klerman G.L., 1974).

Это на долгие годы предопределило и ригидные терапевтические уста­

новки о назначении антидепрессантов исключительно при депресси­

ях, а накапливающиеся данные об их эффективности при тревожных

и соматоформных расстройствах интерпретировались в основном как

воздействие на гипотетическую (маскированную, ларвированую, веге­

тативную и др.) депрессию с последующей редукцией ее фасадных

проявлений — неврозоподобной, соматоформной и другой симптома­

тики. Лишь введение в практику СИОЗС с широким диапазоном анти-

депрессивного, анксиолитического и антифобического эффектов из­

менило эту ситуацию и позволило снова говорить о континуальной

модели расстройств тревожно-депрессивного спектра. Более того,

тщательный анализ динамики развития заболевания у больных с ко-

морбидными расстройствами нередко обнаруживает, что развитию де­

прессии предшествует неразвернутая тревожная симптоматика

и именно присоединение депрессии модифицирует и маскирует тече­

ние тревожного расстройства.

Из сказанного вытекает важность клинического подхода с тщатель­

ным психопатологическим и психофармакологическим анализом тре­

вожно-депрессивных состояний. Более того, очевидно, что необходи­

мо проводить точную оценку симптомов, составляющих ту или иную

клиническую разновидность, с целью выявления наиболее прогности­

чески значимых для фармакотерапии.

Очевидно, что, с практической точки зрения, существуют несколько

наиболее важных диагностических категорий, в рамках которых часто

встречается тревожно-депрессивная симптоматика: 1) депрессии (при

доминировании депрессивного аффекта); 2) тревожные расстройства

(при доминировании тревожного аффекта; 3) смешанные тревожно-де­

прессивные состояния. Последние могут быть представлены в виде ко-

морбидных расстройств (развернутых синдромов) либо в виде подпоро­

говых (субсиндромальных) смешанных форм (см. рис. 23).



25



Коморбидные депрессия и тревожное



расстройство Д - депрессивный эпизод



Т - тревожное растройство

д - субсиндромальная депрессия (набор

симптомов недостаточен для постановки

Депрессивный эпизод с тревожной

диагноза)



т - субсиндромальная тревога (набор

симптомов недостаточен для

удовлетворения критериям какого-либо

Тревожное расстройство с депрессивной тревожного расстройства) симптоматикой





стдр

Рис. 23. Сочетания депрессивных и тревожных состояний в зависимости

от выраженности синдрома



Тревожная депрессия — преобладание тревоги, мало определенного

чувства надвигающейся беды, угрозы, неясного беспокойства, неуве­

ренности в будущем, отчаяния, опасений по поводу различных собы­

тий, людей, действий, поступков, которые приобретают навязчивый

характер. В поведении доминирует суетливость или психомоторная

ажитация (в тяжелых случаях) вплоть до меланхолического раптуса.

К вечеру симптоматика может усиливаться. Больные долго не могут

усидеть на одном месте, перебирают пальцами рук или заламывают их,

кусают ногти, взгляд беспокойный. Тревожный синдром сопровожда­

ется характерными сомато-вегетативными симптомами, связанными

с повышением тонуса симпатической нервной системы (повышение

артериального давления, тахикардия, мидриаз, увеличение мышечно­

го тонуса, тремор, мышечные спазмы, запоры, одышка, чувство не­

хватки воздуха, разнообразные алгические и другие неприятные ощу­

щения, особенно в области сердца и др.). Часто наблюдаются идеи

вины, осуждения, наказания, а также ипохондрические переживания

или фобии. При тревоге высок риск совершения суицида. Тревожная

депрессия более характерна для лиц пожилого возраста.

Клиническая практика показывает, что тревожный аффект доволь­

но часто встречается при депрессиях и сопровождает различные ее

проявления, в том числе тоску. Если оба компонента имеют примерно

равную выраженность, говорят о смешанном тревожно-тоскливом аф­

фекте. При этом больные сами с трудом могут дифференцировать эти

феномены. Тревога может обнаруживаться в виде легкого беспокой­

ства, внутреннего напряжения, особенно выраженных при необходи­

мости принятия решений, опасений о своей несостоятельности или

даже развернутой ажитации. Соотношение и интенсивность тревож­



26



ного и тоскливого компонентов значительно колеблется в зависимос­



ти от состояния больного. Иногда можно выделить более очерченные

синдромы анксиозной заторможенности и ажитированной меланхо­

лии, а также другие, более редкие смешанные синдромальные вариан­

ты — тревожно-дисфорический, тревожно-деперсонализационный,

с ипохондрической симптоматикой и др. При этом часто невозможно

определить какой именно аффект доминирует. Более того, в процессе

терапии и в течении заболевания интенсивность аффекта может ме­

няться, и в клинической картине преобладают то тревога, то депрес­

сия. По данным некоторых авторов, тревогу можно обнаружить

у 42-100% депрессивных больных (Hamilton М., 1988; Tollefson G.D.

с соавт., 1993) и она является лишь эпифеноменом, имеющим неблаго­

приятное прогностическое значение, а не каким-либо особым вариан­

том депрессии (Clayton P.J. с соавт., 1991; Coryell N.C. с соавт., 1992).

Тревожные депрессии более тяжело субъективно переносятся, более

суицидоопасны, чаше ведут к госпитализации и хронифицируются,

более резистентны к терапии и имеют худший по сравнению с мелан­

холической депрессией прогноз (Zajecka J.M., Ross J.S. 1998; Tylee A.

с соавт., 1999). Другие исследователи считают, что это особая подгруп­

па депрессивных больных с относительно более ранним возрастом на­

чала заболевания, склонного к частому рецидивированию, затяжному

течению, более высоким суицидальным риском и менее благоприят­

ным терапевтическим и социальным прогнозом (Cassano G.B. с соавт.,

1983; Fawcett J., Kravitz Н.М., 1988; Clayton P.J. с соавт., 1991). С прак­

тической точки зрения, наиболее важен тот факт, что при присоедине­

нии тревоги и ажитации резко возрастает суицидальный риск, что не­

обходимо учитывать при выборе терапии, особенно в первые дни

лечения (Fawcett J., 1997).

Успех терапии зависит от правильной диагностики и выбора адек­

ватной терапевтической тактики. В соответствии со схемой П. Киль-

хольна при тревожных депрессиях следует избегать применения анти­

депрессантов со стимулирующим компонентом действия, поскольку

они могут усиливать тревогу и провоцировать суицидальную актив­

ность, и предпочитать препараты с седативными или сбалансирован­

ными свойствами (см. рис. 24). Если тревога является частью депрес­

сивного синдрома и тесно спаяна с ним, основной акцент следует

делать на применении антидепрессантов с мощным тимоаналептичес-

ким и седативным действием. В тяжелых случаях терапию сразу можно

начинать с парентерального, лучше капельного введения 25—50 мг

амитриптилина, постепенно наращивая дозу до 150—200 мг/сут. Уже

в первые дни терапии отмечается седативный эффект в виде редукции

психомоторной ажитации, снижения уровня тревожности, эмоцио­

нальной насыщенности переживаний и улучшения сна. Через 1-2



27



недели проявляется собственно анксиолитическое и тимоаналептиче-



ское действие препарата, т.е. вместе с повышением настроения полно­

стью редуцируются и тревожные переживания, хотя у некоторых боль­

ных фобическая и паническая симптоматика могут персистировать

более длительное время. При отчетливой выраженности депрессивно­

го аффекта очень хорошо помогает и другой большой антидепрес­

сант — кломипрамин (анафранил), особенно при парентеральном вве­

дении. Постепенно парентеральное введение заменяют приемом

таблеток (при этом дозы должны быть в 1,5—2 раза выше) и переходят

к проведению долечивающей (стабилизирующей) терапии, которая

может продолжаться несколько месяцев. В более легких случаях тре­

вожной депрессии прекрасные результаты наблюдаются при примене­

нии миртазапина (ремерон) и тианептина (коаксил), а также некото­

рых старых препаратов (доксепин, миансерин, азафен и тразодон).

Отчетливый и стабильный анксиолитический эффект у депрессивных

больных при более длительном применении (1—3 месяца терапии) ока­

зывают СИОЗС — флувоксамин (феварин), сертралин (золофт), паро-

ксетин (паксил), циталопрам (ципрамил) и эсциталопрам (ципралекс).

В ряде рандомизированных контролируемых исследований были про­

демонстрированы преимущества СИОЗС над плацебо, имипрамином

и некоторыми другими трициклическими антидепрессантами по тем­

пу редукции тревожной симптоматики у больных с депрессией (Laws

D., с соавт., 1990; Dunbar G.C. с соавт., 1991; Feighner J.P., Boyer W.F.,

1992; Tollefson с соавт., 1994; Berti С., 1995 с соавт. и др.). В целом, эф­

фективность тимоаналептической терапии при адекватном примене­

нии при тревожных депрессиях составляет около 60—70%.



д о к с е п и н (с и н е к в а н )



п м и а н с е р и н (л е р и в о н ) V. W н а м и тр и п ти л и н (т р и п т и э о л ) ▲ S тр а з а д о н (т р и т т и к о ) А м и р та э а л и н (р е м е р о н ) ^ « с е д а ти в н ы е » г 1

< За ф л у в о к с а м и н (ф е в а р и н ) 1 п А ф

S м ап р о ти л и н (л у д и о м и л ) т ш

■о с е р тр а л и н (з о л о ф т ) ч *< т и а н е п ти н (к о а к с и л ) 5

5 ц и та л о п р а м (ц и п р а м и л ) « сб а л а н си - га £ э с ц и т а л о п р а м (ц и п р а л е к с ) > р о в а н н ы е » X №



К ч i ■е-s п а р о к с е т и н (п а к с и л ) s< s< кло м и п р а м и н (а н а ф р а н и л ) W и/ в е н л а ф а к с и н ( в е л а к с и н ) ■е п и р л и н д о л (п и р а э и д о л ) ■е H r и м и п р ам и н (м е л и п р а м и н ) "'l| ф ф у ф л у о к с е т и н (п р о з а к ) * L м и л н а ц и п р а н ( и к с е л ь ) ч |>■ м о к ло б е м и д (а у р о р и к с ) «стимулирующие» L i

р е б о ксе ти н (э д р о н а к с )

н и а л а м и д (н у р е д а л )



Рис. 24. Соотношение стимулирующ их и седативных свойств отдельных

антидепрессантов



28



При этом нужно помнить, что в отличие от непосредственного седа­



тивного эффекта анксиолитическое, тимоаналептическое и антифоби-

ческое действия антидепрессантов развиваются в разные сроки и пря­

мо не связаны друг с другом (см. рис. 25). На рис. 26 представлены

полученные в наших исследованиях данные по сравнительному соот­

ношению эффектов СИОЗС в динамике терапии. Видно, что анксио­

литическое действие всех СИОЗС обнаруживается через 2 недели тера­

пии. В течение первой недели терапии флувоксамин может оказывать

неспецифический седативный эффект, а флуоксетин — психостиму­

лирующий. Пароксетин. циталопрам и сертралин обладают более сба­

лансированным спектром действия (К находится в районе 1).



Клиническое Сроки развит ия с

дей ст ви е момента начала терапии



С е д а ти в н о е или С р а зу п о сл е в е д е н и я

п с и х о с т и м у л и р у ю щ е е

а н к с и о л и т и ч е с к о е 2 - 4 н е д е л и



т и м о а н а л е п т и ч е с к о е 3 - 6 н ед ел ь



а н т и ф о б и ч е с к о е 3 - 6 м е с я ц е в



п р о т и в о р е ц и д и в н о е 1 год и б о л е е



Рис. 25. Сроки развития основных клинических эффектов СИОЗС





Неспецифический

седативный аффект

Анксиолитический эффект



флуоксетин

циталопрам

пароксетин

сертралин

флувоксамин



дни терапии

Психостимулирующий

эффект

К * редукция тревоги / редукция заторможенности



Рис. 26. Сравнительное соотношение анксиолитического

и психостимулирующего эффектов СИОЗС в динам ике терапии



29



Другой терапевтический подход требуется при преобладании в ста-



iyce психотической тревоги с фобическими и деперсонализапионно-

дереализапионными переживаниями высокой интенсивности, в част­

ности, танатофобией и диспсихофобией. Как правило, эти

переживания связаны с идеями вины, наказания и угрозой жизни боль­

ного, что может привести к развитию тревожного раптуса. В этих случа­

ях терапию следует сразу начинать с парентерального введения высоких

доз мощных транквилизаторов — феназепам (5—10 мг/сут), лоразепам

(2-4 мг/сут), диазепам (10—40 мг/сут) или седативных нейролепти­

ков — хлорпротиксен (труксал) — 50—150 мг/сут, левомепромазин (ти-

зерцин) — 50—100 мг/сут, клозапин (лепонекс) — 50—150 мг/сут. В бо­

лее легких случаях мягкий седативный эффект при минимальной

выраженности побочных явлений оказывают тиоридазин (сонапакс,

меллерил) и алимемазин (терален). В виду своей более высокой пере­

носимости средством выбора являются также атипичные антипсихо-

тики: рисперидон (2—4 мг/сут), оланзапин (5—10 мг/сут) и особенно

кветиапин (300—600 мг/сут), обладающий наибольшим седативным

влиянием. После смягчения ажитации в течение 1-2 дней к схеме при­

соединяют амитригггилин. Возможны и одновременные внутривенные

капельные вливания с транквилизаторами. Седативное и анксиолити­

ческое действие нейролептиков и транквилизаторов позволяют до­

стичь быстрого облегчения в состоянии больного и дождаться отстав­

ленного тимоаналептического и анксиолитического эффектов

антидепрессантов, которые обычно развиваются через 2—3 недели те­

рапии. После этого их применение, по-видимому, нецелесообразно.

При отсутствии эффекта желательно быстрое проведение ЭСТ.

Еще одним синдромальным вариантом депрессии, при котором ча­

сто обнаруживаются своеобразные тревожные переживания, является

атипичная депрессия. В англо-американской литературе под атипич­

ными депрессиями понимают более четко очерченный синдром,

а именно длительно существующие, своеобразные тревожные состоя­

ния, сопровождающиеся сомато-вегетативны ми и неврозоподобными

(преимущественно обсессивно-фобическими или ипохондрическими)

расстройствами, при отсутствии типичных симптомов меланхоличес­

кой депрессии (Pies R., 1988; Liebowitz M.R. с соавт., 1988 и др.). У та­

ких больных нередко наблюдаются повышение аппетита (гиперфагия)

и веса, гиперсомния, астенические жалобы, раздражительность, повы­

шенная чувствительность к ситуациям фрустрации (особенно к меж­

личностным конфликтам) и обратный характер суточных колебаний

настроения (к вечеру состояние хуже, чем утром). При этом к вечеру

происходит некоторое усиление тревоги, обсессивно-фобических на­

рушений и заострение психастенических или истерических личност­

ных черт. В отличие от меланхолической триады J.Angst с соавт. (2006)



30



для атипичной депрессии также выделяет 3 наиболее характерных



симптома: усталость (астения), переедание (булимия) и сонливость

(увеличенное время сна в течение суток). Кластерный анализ симпто­

матики больных атипичной депрессией позволил выделить 3 ее клини­

ческих варианта: I) тревожная депрессия (доминирует тревога);

2) энергическая депрессия (доминируют психомоторная заторможен­

ность и астенические жалобы) и 3) депрессия с обратным характером

вегетативной симптоматики (гиперсомния, повышение аппетита и ве­

са тела, усиление депрессивной симптоматики к вечеру) (Stewart J.W.,

с соавт., 1993; Parker G., с соавт., 2002).

Более узкая подгруппа больных атипичной депрессией была обоз­

начена как «истероидная дисфагия» (Akiskal H.S., 1990). Чаще всего

она наблюдается у женщин с истерическими чертами личности, деп­

рессивное состояние начинается, как правило, с потери романтиче­

ской привязанности и характеризуется повышенной сонливостью,

перееданием (в том числе сладостей), повышенным весом и лабиль­

ностью настроения, которое временно улучшается при повышенном

внимании к жалобам больной. Часть этих больных ранее рассматрива­

лась также в рамках истероидной дисфории (Klein D.F., Davis J.M.,

1968; Liebowitz M.R., Klein D.F., 1979; Klein D.F., 1993) или какдепрес-

сии с более оформленными истерическими расстройствами (Пантеле­

ева Г.П. с соавт., 1992). В поведении таких больных бросается в глаза

явный оттенок демонстративности, театральности, стремление вы­

звать сочувствие окружающих, характерный драматизм переживаний.

При внимательном расспросе нередко оказывается, что «стрелка ви­

ны» направлена на окружающих, а соматические жалобы («комок»

в горле, затруднения речи, головные боли в виде обруча и т.д.) носят

конверсионный характер. На всем облике больного, поведении, мане­

ре разговаривать лежит отпечаток истерической преувеличенности.

Как правило, это женщины, склонные идеализировать «романтичес­

кие» отношения и при их отвергании реагирующие понижением на­

строения с дисфорическим опенком, перееданием и повышенной

сонливостью. В отличие от типичной меланхолической депрессии, ха­

рактеризующейся тотальной ангедонией, при атипичных депрессиях

сохраняется ограниченная возможность получения удовольствия от

удовлетворения элементарных потребностей, и тяжесть депрессии,

в целом, меньше (Henkel V. С соавт., 2004).

В последние годы атипичная депрессия в американской классифи­

кации DSM-1V выделена в самостоятельный диагностический вариант

(см. рис. 27). Распространенность атипичной депрессии в популяции,

по данным разных авторов, составляет от 0,7% до 4,8%, средний воз­

раст ее манифестации — 35 лет, т.е. раньше, чем при обычной унипо­

лярной депрессии, и она чаще наблюдается у женщин (44%), чем



31



Уточнение делается, если эти черты доминируют в течение последних 2 недель



Большого депрессивного эпизода или в течение последних 2 лет течения

Дистимического расстройства и присутствуют следующие признаки:

A . Реактивность настроения (напр., настроение улучшается в ответ на

действительные или потенциальные события).

Б. Два или более симптомов из следующих:

1) Значительное увеличение веса тела или повышение аппетита

2) Гиперсомния

3) «Свинцовый паралич» (т.е. ощущение тяжести в конечностях)

4 ) Устойчивый модус повышенной чувствительности к межперсональному

отрицанию (не ограничивается только периодами сниженного настрое­

ния), что приводит к значительному нарушению социальной и трудовой

активности

B. Состояние не удовлетворяет одновременно критериям Большого депрес­

сивного эпизода с преобладанием меланхолических или кататонических черт



Рис. 27. Диагностические критерии DSM-IV-TR для депрессивного расстройства

с атипичными чертами



у мужчин (17%), а также чаше встречается при депрессии в рамках БАР

II типа (40%), чем при рекуррентной депрессии (28%) (Akiskal H.S.

с соавт., 2005; Angst J. ссоавт., 2006). Частота атипичных черт при уни­

полярной депрессии колеблется от 22 до 40% (Angst J. с соавт., 2002;

Henkel V. ссоавт., 2004). По сравнению с последней при атипичной де­

прессии значительно чаще отмечается коморбидность с ПР (14,4%)

и токсикоманическими зависимостями (28,8%) (Horwath Е. с соавт.,

1992). Поданным Liebowitz M.R. с соавт. (1988), уровень синдромаль-

ной коморбидности с ПР еще выше и составляет около 50%, т.е. при­

мерно у половины больных атипичной депрессией наблюдаются пери­

одические панические атаки. На диагностическую обособленность

атипичной депрессии указывают также отсутствие заметного сокраще­

ния латентного периода наступления парадоксальной фазы сна и не­

значительное количество положительных реакций на дексаметазоно-

вый тест (Klein D.F., 1993 и др.). Черты атипичной депрессии

наблюдаются у 40% больных рекуррентной депрессией, 60% больных

дистимией и 50% больных биполярным аффективным психозом (Klein

D.F., 1993).

В биологическом плане обоснованность этого выделения также

подтверждает высокая эффективность при атипичных депрессиях

ингибиторов МАО. Хороший результат в этих случаях достигается

у 70—80% больных, в то время как ТАД оказываются эффективными

у 40—50% (Zisook В. с соавт., 1985; Liebowitz M.R. с соавт., 1988; Klein

D.F., 1993; Paykel E.S. с соавт., 1994). Более эффективным считается

применение необратимых ингибиторов МАО (фенелзмн, транцлцщ,!-



32



ромин, ниаламид, L-депренил — селегелин), обратимые ингибиторы



МАО (пиразидол, моклобемид) несколько уступают им и лучше дей­

ствуют при депрессивных состояниях невротического уровня (дисти-

миях).

В резистентных случаях эти препараты можно комбинировать

с трициклическими антидепрессантами (кломипрамин, имипрамин,

дезипрамин) или СИОЗС (флуоксетин, пароксетин, флувоксамин,

сергралин, циталопрам, эсциталопрам). При нетяжелых вариантах

атипичных депрессий последние могут быть эффективны и при изоли­

рованном применении (Quitkin F.M., 1992; Liebowitz M.R., 1993 и др.).

Курс терапии в этом случае продолжается до 3-4 месяцев и более. Осо­

бенно хороший результат СИОЗС наблюдается при присутствии в кли­

нической картине атипичной депрессии булимических нарушений

(повышение аппетита и массы тела, гиперфагия, тяга к сладкому)

(Wood А., 1993 и др.). Результаты наших собственных исследований

в целом совпадают с данными зарубежной литературы (см. рис. 28).

И МАО (пирлиндол и моклобемид) оказались наиболее эффективны

и почти на 25% превосходили трициклические антидепрессанты

и лишь на 10% — СИОЗС (Мосолов С.Н., 1997).

Тревожные (невротические) расстройства также очень часто сопро­

вождает депрессия, выраженность которой нередко удовлетворяет кри­

териям большого депрессивного эпизода по МКБ-10. Поданным эпи­

демиологического исследования ВОЗ, в обшей практике 40% больных

с текущим тревожным расстройством одновременно соответствуют ди­

агностическим критериям депрессивного эпизода по М К Б -10 (Sartorius

N. et al., 1996). Данные, полученные на американской популяции по



■ТАД И М А О 1СИ О ЗС





ТАД ИМАО СИОЗС

Рис. 28. Сравнительная эф фективность антидепрессантов при атипичных

депрессиях (М осолов С .Н ., 1997)



33



критериям DSM-IV, показали еще более высокую цифру — более 50%



(Regier D.A. с соавт., 1998). Хотя высокая коморбидность отмечается

при большинстве тревожных расстройств ( ПР, СФ, ПТСР, ОКР

и в меньшей степени при ИФ), наиболее часто депрессивная симпто­

матика встречается при ГТР, что вызывает серьезные диагностические

затруднения и даже сомнения в самостоятельности этой клинической

категории как собственно тревожного расстройства ( Nutt D. с соавт.,

1998). Выдвигается даже предположение, что ГТР является лишь про­

дромом депрессии. В частности, по данным эпидемиологического ис­

следования Fava R. С соавт. (2000), депрессия развивалась у 22% боль­

ных с ПР, у 63% больных СФ и у 65% больных ГТР (цит. по Stein D.J.

Hollander Е., 2002). В другом исследовании 64,2% больных ГТР пере­

несли в течение жизни хотя бы один депрессивный эпизод, и 17,2%

больных с депрессией отвечали также критериям ГТР (Kessler R.C.

с соавт., 1994). При этом вероятность сочетания депрессии и ГТР (от­

ношение рисков — odds ratio) была выше, чем у всех других тревожных

расстройств (ГТР — 6,0, П Р — 4,0, агорафобия — 3,4, ИФ — 3 ,1, СФ —

2,9) (Kessler R. С соавт., 1996). Некоторые авторы считают, что комор­

бидность депрессии и ГТР достигает 80% (Goisman R.M. et al., 1995).

Имеются и определенные генетические доказательства тесной вза­

имосвязи ГТР и депрессии, полученные с помошыо метода изучения

близнецовых пар и родственников больных. В частности, у больных

с коморбидностью в 2 раза чаще отмечалась наследственная отяго-

щенность депрессией у ближайших родственников (Piccinelli М.,

1998). А в классической работе Kendler K.S. (1996) на материале почти

1000 близнецовых пар было показано, что ГТР и депрессия имеют об­

щий генетический диатез, который в зависимости от индивидуально­

го опыта (например, факторов семейного окружения, различных

стрессовых событий и др.) может реализоваться в виде того или друго­

го клинического эндофенотипа. Поэтому в рамках настоящей работы

наиболее целесообразным представляется остановиться на вопросах

диагностики и терапии ГТР.

Диагностические критерии ГТР в классификациях DSM-IV

и МКБ-10 менее четкие, чем, например, ПР или ОКР и скорее постро­

ены по принципу исключения (см. рис. 29). Симптоматика ГТР несет

черты диффузной, генерализованной и размытой тревоги средней или

слабой интенсивности, для которой характерно неопределенное бес­

покойство, постоянное во времени. В этом состоит основное отличие

от ПР, при котором возникают пароксизмы тревожного аффекта чрез­

мерной интенсивности. Не менее сложно по современным диагности­

ческим критериям различить ГТР и депрессию, особенно, если у боль­

ного одновременно имеются симптомы дисфории и беспокойства.

Единственным дифференцирующим критерием у таких больных часто



34



является лишь длительность существования симптоматики — 6 меся­



цев для ГТР и 2 недели для депрессивного эпизода.

После работ 3.Фрейда за этим феноменологическим вариантом тре­

вожного состояния закрепилось название «свободно плавающей трево­

ги». Большинство авторов подчеркивает, что неопределенное беспо­

койство при ГТР выражается в состоянии внутреннего напряжения?

предчувствия несчастья и угрозы, которые часто провоцируются реаль­

ными незначительными конфликтами и фрусгрирующими ситуация­

ми. Вместе с тем, в системе личностных координат больного, подобные

ситуации разрастаются до огромных проблем и представляются для

больного неразрешимыми. Часто тревогу при этом сопровождает повы-



A. Чрезмерная тревога или беспокойство (тревожное ожидание), наблю­

дающееся большую часть времени в течение б месяцев по поводу не­

скольких событий или занятий (таких как работа или занятия в школе).

Б. Больной с трудом контролирует это беспокойство.

B. Тревога или беспокойство сочетаются с 3 или более из следующих

6 симптомов (если они присутствуют большую часть времени в течение

прошедших 6 месяцев).

Примечание: для детей требуется наличие хотя бы одного симптома.

1) неусидчивость, чувство «заведенности» или пребывания «на грани»;

2) быстрая утомляемость;

3) трудности в сосредоточении внимания или ощущение пустоты в голове;

4 ) раздражительность;

5) мышечное напряжение;

6) нарушение сна (трудности при засыпании или бессонница, или

беспокойный, неосвежающий сон).

Г. Тревога и беспокойство не являются следствием других расстройств

по оси I; например, тревога или беспокойство не связаны с ожиданием

панической атаки (как при Паническом расстройстве); перед публикой

(как при Социальной фобии); страхом загрязнения (как при Обсессивно-

компульсивном расстройстве); ожиданием разлуки с домом или близ­

кими родственниками (как при Тревожном расстройстве разлуки); сни­

жением веса тела (как при Нервной анорексии); разнообразными физи­

ческими жалобами (как при Соматизированном расстройстве) или серь­

езным заболеванием (как при Ипохондрии); тревога и беспокойство не

связаны также с Посттравматическим стрессовым расстройством.

Д. Тревога и беспокойство или физические симптомы вызывают клини­

чески значимый дискомфорт (страдание) и нарушение социального

функционирования или обычного уклада жизни.

Е. Расстройство не является следствием прямого физиологического

действия вещ ества (наприм ер, наркотического или лекарственного).



Рис. 29. Диагностические критерии DSM-IV-TR для генерализованного

тревожного расстройства (ГТР)



35



шенная агрессивность. Непрерывное внутреннее напряжение приводит



к сбоям в деятельности вегетативно-эндокринной системы, которая на­

ходится в постоянном возбуждении и готовности к борьбе и бегству, что

в свою очередь (по принципу порочного круга) увеличивает состояние

внутреннего напряжения. Это же относится и к опорно-двигательной

системе организма. Постепенно увеличивается мышечное напряжение

и повышаются сухожильные рефлексы, что лежит в основе чувства ус­

талости и миалгий.

Риск развития ГТР в течение жизни составляет 5%, в общей практи­

ке ГТР встречается у 8% больных и часто сочетается с различными со­

матическими заболеваниями. При этом первичная диагностика ГТР,

как правило, задерживается на несколько лет. Больные долгое время

безуспешно лечатся от бессонницы, головных болей напряжения, син­

дрома усталости, астении, вегетативных нарушений и т.д. Более чем

у половины больных ГТР развивается в детском и подростковом воз­

расте, хотя может манифестировать и после 30 лет. Течение, как прави­

ло, носит хронический флюктуирующий характер с экзацербацией

в стрессовые периоды жизни. Среди заболевших преобладают женщи­

ны (около 60—70%), уровень социальной дезадаптации при ГТР сопо­

ставим с таковым при рекуррентной депрессии (Kessler R.C. с соавт.,

1994; Roy-Byrne Р.Р., 1996; Wittclien H.-U. с соавт., 2002).

Большинство исследователей подчеркивает, что ГТР не представля­

ет единой диагностической категории, а отражает скорее особый тре­

вожный феномен, возникающий при разных диагнозах (Den Boer J.

с соавт., 1987; Holmberg G., 1989; Piccinelli M., 1998; Gorman J.M.,

2000). Так, по некоторым своим феноменологическим проявлениям

она близка к тревоге ожидания, характерной для ПР. В то же время,

в отличие от последней, генерализованные тревожные реакции харак­

теризуются меньшим участием вегетативных проявлений, более ран­

ним и более постепенным началом заболевания и более благоприят­

ным прогнозом. При этом тревожная симптоматика носит

тонический, а не клонический, как при панике, характер. Следует так­

же иметь в виду, что у части больных с ПР в дальнейшем может раз­

виться ГТР и наоборот. В целом коморбидность ГТР с другими тревож­

ными расстройствами велика: с паническими атаками (56%),

обсессивно-компульсивным расстройством (35%) и социальной фоби­

ей (32—42%) (Rouillon F., Chignon J.M., 1992). Отсутствуют также чет­

кие границы между генерализованной диффузной тревогой, тревож­

ной депрессией, дистимией и личностными расстройствами

с тревожными чертами, включая крайний вариант так называемого

«генерализованного тревожного темперамента» (Akiskal H.S., 1998).

Последний, например, подразумевает лиц, постоянно находящихся

настороже в плане поиска и избегания неприятных или потенциально



36



опасных с их точки зрения ситуаций, и представляет собой более узкую



концепцию по сравнению с «нейротизмом» (Tyrer Р., 1989; Andrews G.,

1996) или «негативной аффективностью» (Watson D. С соавт., 1988).

У таких больных нередко развиваются депрессия, злоупотребление

психоактивными средствами или более очерченная фобическая симп­

томатика. На фоне существующей характерологической тревожности

(хроническое чувство общего беспокойства, напряжения, подташни-

вания и другая вегетативная симптоматика), что, по мнению H.Akiskal,

собственно и представляет генерализованный тревожный темпера­

мент, могут развиваться более тяжелые и типичные эпизоды ГТР. По­

этому принципиальных различий между этими клиническими вариан­

тами нет.

С точки зрения отечественной психиатрии, диагноз ГТР вообще не

имеет смысла, поскольку подобные состояния в силу неспецифичнос-

ти проявлений могут встречаться как в рамках неврозов, психогенных

реакций, декомпенсаций акцентуаций характера, психопатий тревож­

но-мнительного типа и т.д.

Развитие депрессии при ГТР значительно осложняет течение и про­

гноз заболевания как в социальном, так и в медицинском плане. Такие

больные в 2 раза чаще обращаются к врачу, чаще госпитализируются,

у них выше уровень суицидов, хуже эффективность терапии (Piccinelli

М., 1998; Gorman J.M., 2002). Депрессия обычно развивается на фоне

уже существующего ГТР и может либо полностью перекрывать его

симптоматику, либо выступать в виде смешанного тревожно-депрес­

сивного синдрома, в рамках которого бывает крайне затруднительно

выделить ведущий аффект.

Лечение тревоги при состояниях, укладывающихся в дефиниции

ГТР, преимущественно проводится транквилизаторами бензодиазепи-

новой группы (в последнее время также и другой структуры и механиз­

ма действия, например, буспирон) в сочетании с психотерапией, пре­

имущественно когнитивно-поведенческой (Boulenger J.-P., 1995; Stein

D.J., Hollander Е., 2002; Gorman J.M., 2002). При выборе конкретного

анксиолитика следует руководствоваться, с одной стороны, выражен­

ностью тревожного аффекта и связями тревоги с другими психопато­

логическими переживаниями, и, с другой, силой и спектром действия

имеющихся в наличии транквилизаторов. Эффект бензодиазепинов

развивается быстро у 60—75% больных, однако у большинства из них

симптоматика возвращается после отмены препарата. Кроме того, для

поддержания клинического эффекта необходимо постепенное увели­

чение дозы (феномен тахифилаксии). Основные проблемы примене­

ния бензодиазепиновых транквилизаторов заключаются в развитии за­

висимости, излишней седации и миорелаксации, поведенческой

токсичности, нарушений памяти, а также синдрома отнятия и рецидива



37



тревоги в случае их отмены. Среди транквилизаторов небензодиазепи-



новой структуры при ГТР хорошо себя зарекомендовали частичный

агонист 5НТ|-рецепторов — буспирон (буспар) в дозах до 60 мг/сут

и старое анти гистам и иное средство — блокатор Н 1-рецепторов — гид-

роксизин (атаракс) в дозах 50 мг/сут. Эти препараты не вызывают зави­

симости и лишены многих других недостатков бензодиазепинов, но

значительно менее эффективны. Действие буспирона развивается не

ранее, чем через 2—3 недели терапии. Препарат также не предотвраща­

ет экзацербации тревожной симптоматики и развития синдрома отме­

ны после прекращения применения бензодиазепинов (Nutt D. с соавт.,

1998; Ballenger J.C., 1999 и др.).

Антидепрессантам при лечении этого расстройства в историческом

плане уделялось значительно меньше внимания. Ситуация коренным

образом изменилась в последние 10—15 лет, после того, как R.J.Kahn

с соавт. (1986) в мультицентровом плацебо-конгролируемом исследо­

вании показал, что имипрамин в дозах 150—300 мг/сут может быть

столь же эффективен в устранении генерализованной тревоги, как

и хлордиазепоксид (элениум). В другом слепом контролируемом ис­

следовании имипрамин превосходил альпразолам по скорости купи­

рования психической тревоги, но уступал ему в отношении редукции

симптоматики соматической тревоги (Hoehn-Saric R. с соавт., 1988).

На наш взгляд, эти данные говорят о том, что у части больных с ГТР

правомернее было бы говорить о диагнозе эндогенной депрессии тре­

вожной структуры.

Можно использовать и седативные антидепрессанты в небольших

или средних дозах — доксепин — 50—100 мг/сут, амитриптилцн — до

50—100 мг/сут, миансерин — 30—60 мг/сут и тразодон — 200—

400 мг/сут. Последние, по-видимому, обладают более патогенетичес­

ким по отношению к тревоге действием, поскольку оказывают соб­

ственный анксиолитический эффект, связанный с блокадой 5НЪ-се-

ротониновых рецепторов. Все седативные антидепрессанты обычно

назначаются однократно перед сном. Следует помнить, что несмотря

на отчетливое седативное действие уже в первые дни терапии, которое

ослабляется по мере адаптации к препарату, устойчивый анксиолити­

ческий эффект развивается не ранее 4—6 недель лечения. Трицикличе­

ские препараты и другие седативные антидепрессанты могут вызывать

значительное число побочных эффектов, включая антихолинергичес-

кие, кардиотоксические, ортостатическую гипотензию, явления пове­

денческой токсичности, повышение веса тела, и опасны при передози­

ровке.

Хотя некоторые СИОЗС (например, флуоксетин) могут обострять

тревогу, другие препараты (пароксетин, эсциталопрам) и венлафак-

син, который в дозах до 150 мг/сут обнаруживает преимущественно



38



серотонинпозитивное влияние, оказывают отчетливый анксиолитиче­



ский эффект уже с первых недель терапии. Самостоятельным мягким

анксиолитическим эффектом обладает также тианептин в дозе

37,5 мг/сут. В отличие от бензодиазепиновых транквилизаторов анти­

депрессанты в случае их эффективности можно использовать для про­

ведения длительной поддерживающей терапии (Davidson J.R.T. с со­

авт., 1998; Nutt D. с соавт., 1998; Pollack M.N., с соавт., 2001; Davidson J.

с соавт., 2002; Steiner М., с соавт., 2003). Главной особенностью мето­

дики применения антидепрессантов при ГТР является их крайне мед­

ленный темп наращивания (титрование дозы) и не менее медленный

темп отмены. Это связано с особой чувствительностью тревожных

больных к холинолитическим и другим вегетативным побочным эф­

фектам.

В США, помимо анксиолитика буспирона, официально к примене­

нию при ГТР разрешены только 3 антидепрессанта — пароксетин (пак-

сил) в дозах 20—50 мг/сут, венлафаксин в дозах 75—225 мг/сут и эсци-

талопрам в дозах 10—20 мг/сут (FDA, Reference Guide, 2005).

В настоящее время активно изучаются и другие новые методы фар­

макологического лечения ГТР: различные нейропептиды (субстан­

ция Р, нейропептидУ, кортикотропин реализинг фактор, вазопрессин,

галанин), селективные ингибиторы реаптейка ГАМК (тиагабин), ан-

тиэметические средства (блокатор 5-НТз рецепторов — ондасетрон),

антиконвульсанты (габапентин), модуляторы ГАМКд-рецепторов,

агонисты 5-НТ2А рецепторов, а2сигма лиганды (модуляторы кальцие­

вых каналов), атипичные антипсихотики и др.

При смешанных тревожно-депрессивных состояниях, для которых

в МКБ-10 отведена специальная рубрика (F 41.2), терапевтическое

значение антидепрессантов существенно возрастает. Эта смешанная

категория была введена исходя из прагматических соображений сна­

чала в МКБ-10 как дань очевидному факту высокой распространенно­

сти подобных состояний в общей медицинской практике. В соответ­

ствии с МКБ-10 это субсиндромальные (т.е. не достигшие степени

удовлетворения определенным диагностическим критериям) состоя­

ния при отсутствии доминирования какого-либо аффектов, сопро­

вождающиеся вегетативной симптоматикой (тремор, сердцебиения,

дискомфорт в желудке и др.) и встречающиеся преимущественно

в первичной медицинской практике. Данные широкомасштабного

эпидемиологического изучения этих состояний ВОЗ в общей практи­

ке обнаружили их распространенность около 1,3% от числа всех обра­

тившихся за медицинской помощью. При этом 80% этих больных бы­

ли женщины и риск суицида в течение жизни составлял 17,1%

(Lecrubier Y. с соавт., 1995; Sartorius N., Ust?n В., 1995; Sartorius N.

с соавт., 1996). По данным другого исследования, среди всех пациентов,



39



обращающихся в учреждения первичной медицинской помощи и об­



наруживающих психические нарушения, у 42,3% (2% всей популя­

ции) выявляются смешанное тревожно-депрессивное расстройство

по критериям МКБ-10, у 19,2% — коморбидные тревожные расстрой­

ства и депрессия и только у 19,2% и у 10,3% больных — изолирован­

ные тревожные расстройства или депрессия соответственно (Stein

М.В. с соавт., 1995). Данные единственного эпидемиологического ис­

следования в общей популяции (Munich Follow — Up Study) обнару­

жили распространенность СТДР в соответствии с критерияи МКБ-10

в 0,8%, что было значительно меньше, чем для чистых субсиндромаль-

ных форм тревожных расстройств (21,9%) или депрессий (2,4%)

(Wittchen H.-U., EssauC.A., 1993). При этом больные со смешанными

формами по сравнению с чистыми расстройствами имели более выра­

женную симптоматику дисстреса, более низкий уровень социального

функционирования и чаше обращались за медицинской помощью.

В целом, распространенность СТДР оценивается от 0,8% до 2,5% в об­

щих эпидемиологических исследованиях и от 5% до 15% в первичной

медицинской сети (Boulenger J.-P. с соавт., 1997). При этом СТДР яв­

ляется фактором риска для развития в последующем полномасштаб­

ной депрессии или тревожного расстройства.

В соответствии с исследовательскими диагностическими критери­

ями DSM-1V СТДР характеризуется дисфорией с отдельными симп­

томами депрессии или тревоги, которые не достигают полностью кри­

териев диагностики первичного аффективного или тревожного

расстройства (см. рис. 30). Результаты полевых испытаний DSM-IV

исследовательских критериев СТДР показали, что распространен­

ность смешанных субсиндромальных форм депрессии и тревоги с на­

рушением социального функционирования в общей медицинской се­

ти составляет 5,1% (Roy-Byrne Р. с соавт., 1994; Zinbarg R.E. с соавт.,

1994). Эта цифра примерно соответствовала распространенности раз­

вернутой депрессии и составляла четверть от всех тревожных рас­

стройств. Анализ главных компонент выраженности симптоматики

по шкалам Гамильтона для тревоги и депрессии обнаружил 3 основ­

ных фактора, которые авторы обозначили как «тревога» (например,

такие симптомы, как напряжение, опасения), физиологическая (веге­

тативная) активация (тахикардия, нехватка воздуха) и депрессия (бес­

помощность, уменьшение полового влечения и др.). Четвертый клас­

тер симптомов (раздражительность, утомляемость, усталость) был

связан как с тревожной, так и с депрессивной компонентами и обоз­

начен авторами как «негативный аффект». И хотя он не имел ничего

общего с концепцией негативного аффекта Clark L.A., Watson D.

(1991), построенной на эгодистоническом характере субъективных

переживаний больных тревогой и депрессией, авторы сочли, что полу-



40



ченные результаты корреспондируют с этой моделью, поскольку кла­



стер «негативного аффекта» в наилучшей степени дискриминировал

субсиндромальные смешанные тревожно-депрессивные формы от

других более очерченных тревожных расстройств ( П Р, ГТР, агорафо­

бия) и депрессии. Это подтвердило валидность диагностических кри­

териев СТДР, по крайней мере, у больных в общей практике. В эту ка­

тегорию попадало значительное число пациентов с неспецифической

смешанной тревожно-депрессивной симптоматикой субсиндромаль-

ной выраженности с дисфорическими проявлениями и заметным



A. Постоянное или периодически повторяющ ееся дисфорическое

настроение длительностью более 1 месяца.

B. Дисфорическое настроение в течение менее 1 месяца

сопровождается 4 или более из следующих симптомов:

1) трудности в сосредоточении внимания или пустота в голове;

2) нарушения сна (трудности засыпания, просыпания в течение ночи,

беспокойный, не освежающий сон);

3) усталость или снижение энергичности;

4 ) раздражительность;

5) озабоченность, беспокойство;

6) повышенная плаксивость;

7) настороженность (гипервигилитет);

8 ) ожидание худш его;

9) чувство безнадежности (тотальная пессимистическая оценка

будущ его);

10) понижение самооценки или идеи малоценности.

C. Симптомы вызывают клинически значимый дистресс или нарушение

социального, трудового функционирования или других сфер адаптации.

Д. Симптомы не являются следствием прямого физиологического воз­

действия веществ (например, токсических или наркотических веществ

или медикаментов) или общего медицинского заболевания.

Е. Все нижеперечисленное:

1) состояние больного никогда не удовлетворяло диагностическим крите­

риям Большого депрессивного расстройства, Дистим ии, Панического рас­

стройства, Генерализованного тревожного расстройства;

2) настоящее состояние больного не удовлетворяет диагностическим кри­

териям Другого тревожного расстройства или Расстройства настроения

(включая состояние частичной ремиссии);

3) симптомы не соответствуют лучшим образом никакому другому пси хи ­

ческому расстройству.



Рис. 30. Диагностические критерии DSM -IV-TR для смешанного тревожно­

депрессивного расстройства (СТДР)



41



снижением функциональной активности. Большая часть из них ранее



диагностировалась как тревожное или депрессивное расстройства,

нигде более неклассифицируемые. Дальнейшие исследования этой

когорты больных продемонстрировали, что, несмотря на кажущуюся

легкость состояния, СТДР часто приводят к существенному сниже­

нию уровня социальной адаптации и качества жизни пациентов (Roy-

Byrne Р.Р., 1996). Катамнестическое наблюдение показало, что полно­

ценная ремиссия формируется только у половины больных, и такие

неполные ремиссии сопровождаются остаточными нарушениями

адаптации (Ormel J. С соавт., 1993).

Конечно, выделение даже валидизированной и имеющей клиниче­

ский смысл новой диагностической категории, еще не означает реше­

ние проблемы коморбидности, т.е. не отвечает на вопрос являются ли

тревога и депрессия независимыми или перекрывающимися синдро­

мами? Остается не ясным также вклад различных факторов риска

в развитие расстройства, влияние пола, возраста, начало и прогноз те­

чения заболевания (стабильность диагноза), совершенно не разработа­

ны и терапевтические подходы. Фактически имеющиеся диагностиче­

ские критерии СТДР дают лишь возможность определить и привлечь

внимание исследователей к особой подгруппе больных общей практи­

ки, подверженных серьезному дистрессу и испытывающих значитель­

ные сложности социальной адаптации. Кроме того, СТДР у многих

больных может являться продромальной фазой более серьезного забо­

левания и, следовательно, позволяет врачу определить группу риска

и назначить превентивную терапию.

Вместе с тем, всегда нужно стараться установить ведущее (первич­

ное) расстройство, поскольку именно этим определяются акценты те­

рапии и, в конечном счете, ее эффективность. В аффективной сфере

у депрессивных больных часто можно уловить элементы тоски или от­

чаяния, при тревожных расстройствах доминируют страх, боязнь чего-

либо, тревога ожидания и т.д. В переживаниях больных депрессией

всегда можно найти оттенок вины, малоценности, безнадежности, са-

моупреки, снижение интереса к окружающей жизни и отсутствие ра­

достей в ней (ангедонию), для них также характерна четкая суточная

динамика симптоматики с ухудшением с утра, ранние пробуждения,

в соматической сфере преобладают алгические симптомы и различные

необычные ощущения с оттенком витальности, протопатичности, или,

наоборот, снижение чувствительности — анестезия. Для тревожных

больных более характерны нарушения засыпания, а в соматической

сфере симпатикотонические явления (тахикардия, повышение артери­

ального давления, сердцебиение, тремор, потливость, ощущения жара

или холода, головокружения, предобморочные состояния) и наруше­

ния функции дыхания (нехватка воздуха, одышка и др.). (см. рис. 1).



42



Нельзя также забывать о возможности развития вторичной депрессии



в ответ на тревожные переживания.

Лечебная тактика при СТДР, исходя из критериев доказательной

медицины, представляется совершенно неразработанной. Фармакоте­

рапия таких смешанных тревожно-депрессивных состояний может

быть комплексной, однако упор, по-видимому, следует сделать на ти-

моаналептическую терапию, которую желательно проводить в течение

нескольких месяцев (Boulenger J.-P. с соавт., 1997; Zajecka J.M., Ross

J.S., 1998 и др.). Монотерапия бензодиазепинами оказывает лишь

симптоматический эффект. Более предпочтительным является приме­

нение небензодиазепинового анксиолитика — буспирона, который, по

некоторым данным, в высоких дозах может оказывать определенное

антидепрессивное действие (Boulenger J.-P. с соавт., 1997). При выбо­

ре антидепрессанта необходимо руководствоваться теми же принципа­

ми, которые описаны в отношении лечения тревожной депрессии.

Единственной особенностью является более редкое использование ан­

тидепрессантов с выраженным седативным эффектом, поскольку речь

идет преимущественно об амбулаторной терапии субсиндромальных

форм тревоги. Кроме того, в силу наличия у большинства больных раз­

нообразной соматовегетативной симптоматики не следует применять

трициклические антидепрессанты. Для поддержания ремиссии реко­

мендуется проведение длительной (не менее 12 месяцев) терапии анти­

депрессантами с хорошей переносимостью, прежде всего СИОЗС

в полных терапевтических дозах (Ballenger J.C. с соавт., 1998; BjOrling

G. с соавт., 1998; Ballenger J.С., 1999). Важную роль влечении таких

больных играют и психотерапевтические методы (Moras К. с соавт.,

1993; De Gray F., 1994; Goisman R. с соавт., 1999; Stein D., Hollander Е.,

2002), включая когнитивно-поведенческую психотерапию, психосо­

циальные и психообразовательные программы.

Таким образом, проблема сочетания тревоги и депрессии далека от

разрешения и имеет несколько уровней рассмотрения. Наиболее слож­

ными остаются вопросы феноменологии, дифференциальной диагно­

стики, прогноза и терапии этих расстройств. Существует несколько со­

временных моделей соотношения тревоги и депрессии. Авторы

унитарной позиции полагают, что синдромы представляют собой

лишь разные аспекты одного расстройства и различаются лишь коли­

чественно по выраженности симптомов и их длительности или по по­

следовательности развития в течении заболевания. В соответствии

с плюралистической моделью тревога и депрессия — совершенно раз­

личные расстройства. Авторы третьей позиции утверждают, что сме­

шанные тревожно-депрессивные состояния являются самостоятель­

ным расстройством, отличным как от первичной депрессии, так и от

первичного тревожного расстройства. Основной проблемой для



43



острых дискуссий между исследователями является частая коморбид-



ность депрессии и тревожных расстройств. В теоретическом плане

остается не ясным, какой подход — категориальный, который рас­

сматривает тревогу и депрессию как синдромы, характеризующие

различные группы больных, и является доминирующим в современ­

ных классификациях (DSM-IV и МКБ-10), или дименсиональный

(континуальный), который рассматривает тревогу и депрессию как

независимые составляющие единого континуума, лучше соответству­

ет описанию и классификации всего многообразия клинических

форм тревожно-депрессивных состояний. Концепция коморбиднос-

ти также лишь частично объясняет частое сосуществование тревоги

и депрессии. Речь, по-видимому, идет о недостаточной чувствитель­

ности вследствие операционального редукционизма современных

диагностических критериев, которые используют одни и те же симп­

томы. С другой стороны, у некоторых больных тревожно-депрессив­

ная феноменология может быть проявлением более широкого пато­

генетически единого синдрома (например, негативного аффекта иди

невротического фактора), либо является фактором риска для после­

довательного развития другого расстройства (континуальная мо­

дель), либо быть независимыми расстройствами (синдромами), раз­

вившимися по общей схеме диатеза. Скорее всего, причины

коморбидности имеют комплексный характер и связаны со сложным

индивидуальным взаимодействием генетических, биологических

и средовых факторов, том числе стрессовых.

Совершенно особую и неразработанную проблему как с теоретиче­

ских (патогенетических), так с практических (терапевтических) пози­

ций представляет собой сочетание тревожных расстройств с так назы­

ваемой биполярной депрессией, т.е. при депрессивной фазе

биполярного аффективного расстройства (БАР). Новые эпидемиоло­

гические исследования показывают, что уровень коморбидности боль­

шинства тревожных расстройств (за исключением СФ и ПТРС) при

БАР выше, чем при рекуррентной депрессии (Simon N.M. с соавт.,

2003). При этом депрессивные фазы имеют тенденцию к затяжному те­

чению (Feske V. с соавт., 2000), и резко Еюзрастает суицидальный риск

(Simon N.M. с соавт,. 2004). Недостаточно ясна роль смешанных суб-

синдромальных форм тревожно-депрессивных расстройств. Четкие

критерии диагностики и интерпретации подобных состояний в совре­

менных классификациях отсутствуют.

Данные современных популяционных исследований убедительно

показывают, что при сочетании тревоги и депрессии значительно ухуд­

шается социальный и терапевтический прогноз течения заболевания,

возрастает риск развития суицида, повторных эпизодов и др. Совре­

менная психофармакотерапия и психотерапия также оказываются



44



менее эффективными, чем при мономорфных клинически очерчен­



ных депрессиях или тревожных расстройствах. Бензодиазепиновые

производные быстро купируют тревогу и могут вводиться парентераль­

но, но бесполезны влечении депрессивного радикала. Кроме того, они

мало пригодны для длительного применения, поскольку обладают по­

веденческой токсичностью, вызывают зависимость и мнестические

нарушения. Трициклические антидепрессанты (кломипрамин, имип-

рамин, амитриптилин, доксепин и др.) вызывают большое количество

побочных эффектов (прежде всего антихолинергических и со стороны

сердечно-сосудистой системы), они потенциально опасны при передо­

зировке препарата, дают быструю (особенно при парентеральном вве­

дении), но излишнюю седацию без истинного анксиолитического эф­

фекта и в некоторых случаях в начале лечения могут обострять

симптомы тревоги, хотя хорошо и относительно быстро купируют деп­

рессивный аффект. Существенный прорыв в фармакотерапии тревож­

но-депрессивных состояний произошёл в связи появлением СИОЗС

(нароксетин, флуоксетин, флувоксамин, сертралин, циталопрам, эс-

циталопрам), поскольку они оказались способными воздействовать

сразу на оба компонента статуса и обладают высокой переносимостью,

в том числе при длительном применении. Вместе с тем, анксиолитиче­

ский эффект СИОЗС развивается крайне постепенно (через 2—4 неде­

ли терапии), а в первую неделю может обнаруживаться нежелательное

психостимулирующее влияние (прежде всего у флуоксетина). Кроме

того, СИОЗС часто вызывают сексуальную дисфункцию, желудочно-

кишечные расстройства и лекарственные взаимодействия. Новое по­

коление антидепрессантов (миртазапин, венлафаксин, дулоксетин,

тианептин) и транквилизаторов (буспирон), во многом лишены ука­

занных недостатков и потенциально более приемлемы для адекватной

терапии тревожно-депрессивных расстройств, что, однако, нуждается

в дальнейшем подтверждении данными рандомизированных контро­

лируемых исследований.

Не менее интересные перспективы открывает использование анк­

сиолитических препаратов с новым механизмом действия, например,

селективных частичных или полных агонистов ГАМК-А рецепторов

(пагоклон), селективных ингибиторов обратного захвата ГАМК, моду­

ляторов кальциевых каналов, антагонистов кортикотропин релизинг

фактора (CRF), антагонистов NKI рецепторов, NMDA антагонистов

или M-GLU1 агонистов.

К сожалению, разработанных клинических рекомендаций или ве­

рифицированных алгоритмов лечения больных с коморбидными или

смешанными тревожно-депрессивными состояниями не существует,

что связано с недостатком серьезных исследований, отвечающих тре­

бованиям доказательной медицины. В большинстве рандомизирован -



45



ных контролируемых исследований больные с коморбидностью со­



знательно исключаются, а регистрация новых препаратов проводится

исключительно по показаниям «чистых» диагностических категорий.



В качестве наиболее о б щ и х принципо в тер а пи и тр е в о ж н о ­

депрессивны х состояний м о ж н о предлож ить следую щ ие:



— одновременное воздействие на тревожный и депрессивный ком­

поненты статуса;

— дифференцированный (тщательное выделение ведущего тревож­

ного или депрессивного аффекта, а также социально-личностной со­

ставляющей) и динамичный подходы к терапии;

— достижение уровня ремиссии как в отношении депрессивной, так

и тревожной симптоматики;

— долечивание преобладающей резидуальной тревожной или деп­

рессивной симптоматики как соответствующих резистентных состо­

яний;

— индивидуальный подбор фармакотерапии в соответствии с осо­

бенностями соматического состояния пациента и снижением риска

возможных лекарственных взаимодействий;

— проведение длительной противорецидивной фармакотерапии

(минимум 12 месяцев) в сочетании с психообразовательными и психо­

терапевтическими мероприятиями.



Для более точной диагностики соотношения тревожной и депрес­

сивной симптоматики и для оценки терапевтической динамики состо­

яния полезно также пользоваться короткими самоопросниками типа

Госпитальной шкалы тревоги и депрессии (ГШТД) (см. приложение).

Hospital Anxiety and Depression Scale (HADS) была разработана

A.S. Zigmond с соавг. (1983) для выявления состояний депрессии и тре­

воги в учреждениях общей медицинской сети. Шкала состоит из

14 пунктов: 7 симптомов депрессии и 7 симптомов тревоги, оценивае­

мых по 4-балльной системе (от 0 до 3). Суммарный балл подсчитывает­

ся отдельно для депрессии (D) и тревоги (А) и коррелирует со следую­

щими градациями тяжести состояния: 0—7: — норма; 8-10: легкая

степень; 11-14: — средняя; 15-12:—тяжелая. ГШТД проста в исполь­

зовании, для ее заполнения больным обычно требуется не более 5—10

минут. Шкала оказалась пригодной и была валидизирована для крат­

кой оценки выраженности тревоги и депрессии как в амбулаторной

и госпитальной психиатрической практике, так и в общей популяции

и в первичной медицинской сети при различных возрастных категори­

ях (Hermann С., 1997; White D.c соавт., 1999; Snaith R.P., 2003; Alesi А.

с соавт., 2005).



46



В целом, коморбидные тревожные расстройства и депрессия, а так­



же смешанные тревожно-депрессивные формы представляют собой

значительную часть больных как психиатрической, так и общей прак­

тики, хотя в научных исследованиях и при проведении клинического

изучения новых лекарственных препаратов им уделяется незаслужен­

но мало внимания. Современные категориальные диагностические си­

стемы, также как и некоторые произвольные операциональные крите­

рии могут мешать правильной диагностике и более тонкому

пониманию нюансов взаимоотношений между этими двумя самыми

распространенными и феноменологически разнообразными клиниче­

скими синдромами. Современные исследования в существенной сте­

пени расширили наши представления о коморбидности, генетике, аф­

фективных характеристиках, течении и лекарственной терапии этих

состояний, однако многие теоретические (классификационные, кли­

нико-феноменологические, патогенетические), а также практические

(диагностические и особенно терапевтические) вопросы для своего ре­

шения нуждаются в проведении новых, тщательно спланированных

исследований.



47



Б и б л и о г р а ф и я





1. Краснов В.Н. Психиатрические расстройства в общемедицин­

ской практике //Русский медицинский журнал, 2002, 25 (144),

с. 1187-1191.

2. Международная классификация болезней. Классификация

психических и поведенченских расстройств. 10-й пересмотр, ВОЗ,

C.-П., АДИС, 1994, 303с.

3. Мосолов С.Н. Клиническое применение современных антидеп­

рессантов /Медицинское информационное агенство, С.-П., 1995, 566 с.

4. Мосолов С.Н. Атипичные депрессии //Медицина для всех,

1997, Том 2, N4, с. 19-21.

5. Оганов Р.Г., Ольбинская Л.И., Смулевич А.Б. с соавт. //Д еп ­

рессия и расстройства депрессивного спектра в общемедицинской

практике. Результаты программы КОМПАС//Кардиология, 2004, N1,

с. 48-55.

6. Пантелеева Г.П., Беляев Б.С., Раюшкин В.А. и др. Клиничес­

кая диагностика, прогноз и лечение эндогенных аффективных психо­

зов. — Метод, рекомендации. — М., 1992, 37 с.

7. Смулевич А.Б. Депрессия в общемедицинской практике /М.:

Издательство «Берег», 2000, с. 65—72.

8. Akiskal H.S. Toward a clinical understanding of the relationship of

anxiety and depressive disorders //Comorbidity of Mood and Anxiety

Disorders. — Maser J.D., Cloninger C.R. (eds.), Washington, APP, 1990,

p. 597-607.

9. Akiskal H.S. Toward a definition of generalized anxiety disoder as an

anxious temperament type. //Acta Psychiatr. Scand., 1998, (Suppl. 393),

p. 66-73.

10. Akiskal H.S., Benazzi F. Atypical depression: a variant of bipolar II

or a between unipolar and bipolar II? / / J. Affect. Disord., 2005, №84,

p. 209-217.

11. Alesi A., Damiani C , Pernice D. The Physical Therapist-Patient

Relationship. Does Physical Therapists Occupational Stress Affect Patients

Quality of Life?// Funct. Neurol., 2005, Vol. 20, №3, p.121-126.

12. Angst J., Gamma A., Bennazi F., Atypical depressive syndromes in

varying definitions. //Fur. Arch/ Psychiatry. Clin. Neurosci., 2006, №256,

p. 44-54.

13. Angst J., Gamma A., Sellaro R. et al. Toward validation of atypical

depression in the community: results of the Zurich cohort studv. / / J. Affect.

Disord., 2002, №72, p. 125-138.

14. Andlin-Sobocki P., Jonsson B., Wittchen H.-V., Olesen J. Cost of

disorders of the brain in Europe. //Europ. J. Neurologu, 2005, Vol. 12, Suppl

1., №6, p. 1-90.



48



15. Andrews G. Comorbidity in neurotic disoders: the similarities are



more important than the differences / / Current controversies in the anxiety

disorders. — Rapee R.M. (ed.), N.Y. Guilford. 1996, p. 3—20.

16. Angst J., Dobler-Mikola A. The Zurich study: A continuum from

depression to anxiety disorders? //Eur.Arch. Psychiat. Neurol. Sci. —

1985. - Vol. 235, N 3. - P. 179-186.

17. Argyropoulos S.V., Hood S.D., Adrover M. et al. Tryptophan deple­

tion reverses the therapeutic effect of selective serotonin reuptake inhibitors

in social anxiety disodcr / / Biol. Psychiatry, 2004, Vol.56, №7, p.503-509.

18. Ballenger J.C. Current treatment of anxiety disorders in adults

//Biol. Psychiatry, 1999, Vol.46, p. 1579—1594.

19. Ballenger J.C., Davidson J.R., Lecrubier Y. et al. Consensus state­

ment on Social anxiety disorder from the International Consensus Group on

Depression and Anxiety //J. Clin. Psychiatry, 1998, Vol.59 (Suppl. 17),

p. 54-60.

20. Barr L.C., Goodman W.K., McDougle C J. et al. Tryptophan deple­

tion in patients with obsessive-compulsive disorder who respond to serotonin

reuptake inhibitors//Arch. Gen. Psychiat., 1994, Vol.51, p. 309—17.

21. Beck A.T., Emery G., Greenberg R.L. Anxiety disorders and pho­

bias: a cognitive perspective. N.Y., Basic Books, 1985.

22. Berk M. Selective serotonin reuptake inhibitors in mixed anxiety —

depression//Inter. Clin. Psychopharmacology, 2000, Vol. 15, Suppl.2, N8,

p. 44-46.

23. Berti C., Doogan D.P., Scott N.R., Dinan T.G. Sertraline in the

treatment of depressive disorders associated with anxiety //J.Serotonin res.,

1995, N2, p. 151-170.

24. Bjorling G., Gribomont B., Massana J., Vita A. Management of

mixed anxiety and depressive disorder. A physician’s guide //Report of the

3rd meeting of the European CNS Advisorv Board, Amsterdam, 1998,

p. 1-22.

25. Boulenger J.-P. Le traitement de l’anxiete: approaches pharma-

cologiques nouvelles//L'Encephale, 1995, Vol.21, p. 459—466.

26. Boulenger J.P., Fournier M., Rosales D. et al. Mixed anxiety and

depression : from theory to practice //J. Clin. Psychiatry, 1997, Vol.58, N8,

p. 27-34.

27. Caspi A., Sugden K., Hoffitt T.E. et al. Influence of life stress on

depression: moderation by a polymorphism in the 5-HTT gene //Science,

2003, Vol.301,p. 386-389.

28. Cassano G.B., Musetti L., Perugi G. et al. A proposed new approach

to the clinical subclassification of depressive illness //Pharmacopsychiat.,

1983, Vol.21, p. 19-23.

29. Clark L.A.. Watson D. Tripartite model of anxiety and depression:

psychometric evidence and taxonomic implications //J. Abnorm. Psychol.,

1991, Vol. 100, p.316-36.



49



30. Clayton P.J., Growe W.M., Coryell W. et al. Follow — up and fami­



ly study of anxious depression //Amer. J. Psychiat., 1991, Vol.148,

p. 1512-1517.

31. Cohen-Cole S.A., Stoudemire A. Major depression and physical ill­

ness. Special considerations in diagnosis and biologic treatment //Psychiatr.

Clin. North. Am., 1987, Vol. 10, N3, p. 1-17.

32. Coryell W., Endicott J., Andreasen N.C. et al. Depression and panic

attacks: The significance of overlap as reflected in follow-up and family study

data//Amer. J. Psychiatry.-1988.- Vol. 145, N 3. — P. 293—300.

33. Coryell W., Endicott J., Winokur G. Anxiety syndromes as epiphe-

nomena of primary major depression: outcome and familiar psychopatology

//Am. J. Psychiatry, 1992, N149, p. 100—107.

34. Davidson J., Bose A., Su G. Escitalopram in the treatment of gener­

alized anxiety disorder//Inter.J.Psychopharmacology, 2002, №5 (Suppl.l),

p. 214.

35. Davidson J.R.T., DuPont R.L., Hedges D. et al. Efficacy, safety, and

tolerability of venlafaxine extended release and buspiron in outpatients with

generalized anxiety disorder //Psychopharmacology, 1998, Vol. 139,

p. 402-406.

36. DeGruy F. Management of mixed anxiety and depression //Am.

Fam. Physician., 1994, Vol.49, p. 860—866.

37. Delgado P.L., Miller H.L., Salomom R.M. et al. Tryptophan-deple­

tion challenge in depressed patients treated with desipramine or fluoxetine:

implications for the role of serotonin in the mechanism of antidepressant

action//Biol. Psychiatry, 1999, Vol.46, p. 212—220.

38. Den Boer J., Westenberg H., Kamerbeek W. et al. Effect of serotonin

uptake inhibitors in anxiety disorders//Int. Clin. Psychiat., 1987, Vol.2, N2,

p. 21—32.

39. Diagnostic and statistical manual of mental disorders — DSM-IV-

TM. Forth edition, American Psychiatric Association, Washington, D.C.,

1994, p. 886.

40. Dinan T. Novel approaches to the treatment of depression by modu­

lating the hypothalamic — pituitary — adrenal axis //H um .

Psychopharmacol., 2001, Vol. 16, N1, p. 89—93.

41. Dunbar G.C. et al. A comparison of paroxetine, imipramine and

placebo in depressed ont patients //Brit. J. Psychiat., 1991, Vol. 159,

p. 394-398.

42. Eley T.C., Plomin R. Genetic analyses of emotionality //Curr. Opin.

Neurobiol., 1997, N7, p. 279-284.

43. Eley T.C., Stevenson J. Exploring the covariation between anxiety

and depression symptoms: a genetic analysis of the effects of age and sex / /

J. Child. Psychol. Psychiatry, 1999, N40, p. 1273-1282.



50



44. Evans D.L., Staab J., Ward H. et al. Depression in the medically ill:



management considerations //Depress. Anxiety, 1996, Vol.97, N4,

p. 199-208.

45. Everly G.S. A clinical guide to the treatment of the human stress

response. N.Y., Plenum, 1993.

46. Fawcett J. The detection and consequences of anxiety in clinical

depression//J. Clin. Psychiatry, 1997, N57 (Suppl.8), p. 35-40.

47. Fawcett J., Kravitz H.M.Treatment refractory depression

//Common treatment problems in depression. — Schatzberg A.F. (Ed). —

Washington, D.C., APP, 1985, p. 2-27.

48. Feighner J.P., Boyer W.F. Paroxetine in the treatment of depression:

a comparison with imipramine and placebo //J. Clin. Psychiat., 1992,

Vol.53, N2, p. 44-47.

49. Feske V., Frank E., Mallinger A.G. et al. Anxiety as a correlate of

response to the acute treatment of Bipolar-11 Disorder //Am J. Psychiatry,

2000, N157, p. 956-962.

50. Forshall S., Bell C., Nutt D. Relapse of panic symptoms after rapid

depletion oftrvptophan. //J. Psychopharmacol., 2000, Vol. 14, №3 (Suppl.),

p. 30-33.

51. Gorman J.M. Treatment of Generalized Anxiety Disorder //J. Clin.

Psychiatry, 2002, Vol.63, N8 (suppl.), p. 17—23.

52. Goisman R.M., Goldenberg I., Vasile R.G., Keller M.B.

Comorbidity of anxiety disorders in a multicenter anxiety study. / / Compr.

Psychiatry, 1995, №36, p. 303—311.

53. Goisman R.M., Warshaw M.G., Keller M.B. Psychosocial treatment

prescriptions for generalized anxiety disorder, panic disorder, social phobia in

1991-96.//Am.J.Psychiatry, 1999, №156, p. 1819-1821.

54. Greenberg R.E., Sisitsky T., Kessler R.C. et al. The economic bur­

den of anxiety disorders in the 1990 s //J. Clin. Psychiatry, 1999, Vol.60,

p. 427-435.

55. Grove G., Coplan J.D., Hollader E. The neuroanatomy of 5-HT

dysregulation and panic disorder//J. Neuropsychiatry Clin. Neurosci., 1997,

N9, p. 198-207.

56. Hamilton M. The distinction between anxiety and depression //The

borderline between anxiety and depression. — Medidact., Leusden,

Netherland, 1988, p. 11—21.

57. Haro J.M. Defining the score of the problem: the prevalence of psy­

chiatric disorders in Europe //Poster presented at the 15th ECNP Congress,

October 2002, Barcelona, Spain.

58. Heim C., Owens M.J., Plotsky P.M. Nemeroff C.B. Persistent

changes in corticotrophin-releasing factor system due to early life stress: rela­

tionship to the pathophysiology of major depression and post-traumatic stress

d i s o r d e r //Psychopharmacol. Bull., 1997, Vol.33, N2, p. 185-192.



51



59. Henkel V., Mergl R., Coyne G.C. et al. Depression with atypical fea­



tures in a sample of primary care outpatients: prevalence, specific character­

istics and consequences //J. Affect. Disord., 2004, № 83, p. 237—242

60. Hermann C., International Experience With the Hospital Anxiety

and Depression Scale: A Review of Validation Data and Clinical Results. / /

J. Psychosom. Res., 1997, №42, p. 17—41.

61. Hoehn-Saric R., McLeod D.R., Zimmerli W.D. Differential effects

of alprazolam and imipramine in generalized anxiety disorder: somatic versus

psychic symptoms//J. Clin. Psichiatry, 1988, Vol.49, p. 293—301.

62. Holmberg G. The nosologic specificity of panic disorder //M any

faces of panic disorder. — K. Achte et al. (Eds.). — Psychiat. Fennica, 1989,

p. 53-58.

63. Horwath E., Johnson J., Weissman M. et al. The validity of major

depression with atypical features based on a community study //J. Affect.

Disord., 1992, Vol.26, p. 117—126.

64. Kahn R.J., McNnair D.M., Lipman R.S. et al. Imipramine and

Chlordiazepoxide in depression and anxiety disorders //Arch. Gen.

Psychiat., 1986, Vol.43, p. 79—85.

65. Kendler K.S. Major depression and generalized anxiety disorder.

Same genes, different environments — revisited //Brit. J. Psychiatry, 1996,

Vol.30 (Suppl.), p. 68—75.

66. Kessler R.C., McGonagle K.A., Zhao S. et al. Lifetime and 12-

mouth prevalence of DSM-III-R psychiatric disorders in United states:

results from the National Comorbidity Survey //Arch. Gen. Psychiatry,

1994, Vol.51,p. 8-19.

67. Kessler R.C., Nelson C.B., McGonagle K.A. et al. Comorbidity of

DSM-III-R major depression disorder in general population: results from the

US National Comorbidity Survey Study//Br. J. Psychiatry, 1996, Vol.168,

suppl.30, p. 17-30.

68. Klein D.F. The treatment of atypical depression //Eur. Psichiat.,

1993, Vol.8, N5, p. 251-255.

69. Klein D.F., Davis J.M. Diagnosis and drug treatment of psychiatric

disorders. — Williams and Wilkims and Wilkins Co., Baltimor, 1969, 480 p.

70. Koenig H.G., Meador K.G., Shelp F. et al. Major depressive disor­

der in hospitalized medically ill patients: an examination of young and elder­

ly male veterans//J. Am. Geriatr. Soc., 1991, Vol.39, N9, p. 881-890.

7 1. Laws D., Ashford J.J., Anstee J.A. A multicentre double blind com­

parative trial of Fluvoxamine vs Lorazepam in mixed anxiety and depression

treated in general practice //Acta. Psychiat. Scand., 1990, Vol.153,

p. 2474-2480.

72. Lecrubier Y. The burden of depression and anxiety in General

Medicine//J. Clin. Psychiatry, 2001, Vol.62, N8 (Suppl.)., p. 4-9.



52



73. Lecrubier V., Weiller E., Boyer P. Mixed anxiety and depressive dis­



order (MADD).//Abstracts of C.I.N.P. Regional Conference, Vienna —

Prague, 1995, p. 135-136.

74. Lepine J.P. The epidemiology of anxiety disorders: prevalence and

societal costs //J. Clin. Psychiatry, 2002, Vol.63 (suppl.), p. 4-8.

75. Lesch K.R., Bengel D., Heils A. et al. Association of anxiety related

traits with a polymorphism in the serotonin transporter gene regulatory region

//Science, 1996, Vol.274, p. 1483-1487.

76. Lesch K.R., Greenberg B.D., Bennett A. et al. Serotonin transporter,

personality and behaviour: toward dissection of gene-gene and gene-environ­

ment interaction /Molecular Geneties and Human Personality. —

J.Benjamin, R.Ebstein, R.H.Belmaker (eds), APP, Washington, D.C., 2002,

p. 109-135.

77. Lesch K.R., Mossner P. Genetically driven variation of serotonin

uptake: is there a link to affective spectrum, neurodevelopmental and

neurodegenerative disorders? //Biol. Psychiatry, 1998, Vol.44, p. 179-

192.

78. Liebowitz M.R. Depression with anxiety and atypical depression / /

J. Clin. Psychiatry, 1993, Vol.52, suppl., N2, p. 10—14.

79. Liebowitz M.R., Klein D.F. Hysteroid dysphoria / / Psychiat. Clin.

N. Amer. - 1979. - N2, - P. 555-575.

80. Liebowitz M.R., Quitkin F.M., Stewart J.W. et al. Antidepressant

specificity in atypical depression //Arch. Gen. Psychiat. — 1988. —

V o l.4 5 .-P . 129-137.

81. Livesley W.J., Jang K.L., Vernon P.A. Phenotypic and genetic struc­

ture of traits delineating personality disorder//Arch. Gen. Psychiatry, 1998,

Vol.55, p. 941-948.

82. Lodo A., Campos R. Managing the psychiatry/primary care inter­

face / / Depression and Physical Illness. — Robertson M., Katona C. (eds.),

John Wiley & Sons, Chichester, 1997.

83. McClynnT.J., Metcalf H.L. Diagnosis and treatment of anxiety dis­

orders. — Physician's Handbook; American Psychiatric Press, Inc., 1989. —

118 p.

84. Moras K., Telfer L.A., Barlow D.H. Efficacy and specific effects data

on new treatments: a case study strategy with mixed anxiety — depression / /

J. Consult. Clin. Psychol., 1993, N61, p. 412-420.

85. Neumeister A., Nugent A.C., Waldeck T. et al. Neural and behav­

ioral responses to tryptophan depletion in unmedicated patients with remit­

ted major depressive disorder and controls //Arch. Gen. Psychiatry, 2004,

Vol.61, p. 765-773.

86. Nutt D. State of art in anxiety disorders: brain mechanisms and treat­

ments //The Lundbeck Institute magazine, 2006, N 10, April, p. 4 - 1 1.



53



87. Nutt D., Argyropoulos S., Forshall S. Generalized Anxiety Disorder:



Diagnosis, Treatment and Relationship to Other Anxiety Disorders. —

Martin Dunitz, London, 1998, 97 p.

88. Nutt D.J., Ballenger J.C. Anxiety disorders. Blackwell Publishing,

Oxford, 2003, 542 p.

89. Nutt D., Bell C., Potokar J. Depression, Anxiety and the Mixed

Conditions. — Martin Dunitz, London, 1997, 72 p.

90. Nutt D., Feeney A., Argyropolous S. Anxiety Disorders cormorbid

with Depression. — Martin Dunitz, London, 2002, 11 lp.

91. Ormel J., Oldehinkel T., Brilman E. et al. Outcome of depression

and anxiety in primary care //Arch. Gen. Psychiatry, 1993, N50, p. 759—766.

92. Parker G., Roy K., Mitchell P. et al. Atypical depression: a reap­

praisal. //Am Psychiatry, 2002; Vol.I59, №9, p. 1470-1479.

93. Paul S.M. Axiety and depression: a common neurobiological sub­

state?//J. Clin. Psychiatry, 1988, Vol.49, Suppl., N10, p. 13—16.

94. Paykel E.S. Clinical treatment MAOI and RIMAs in dysthymia

//Spotlight. — Dysthymia in clinical practice. — Basel, Hoffman La Roche

Ltd., 1994, p. 10-11.

95. Piccinelli M. Comorbidity of depression and generalized anxiety: is

there a distinct boundary? //Curr. Opin. Psychiatry, 1998, N 11, p. 57—60.

96. Pies R. Atypical depression //Handbook of clinical psychopharma­

cology. — J.P. Tupin et al (Eds.). — 2nd. Ed. — Northvale. N.J., Aronson,

1988.- P . 329-356.

97. Poliak M.H., Zaninelli R., Goddard et al. Paroxetine in the treat­

ment of generalized anxiety disorder: results of a placebo-controlled, flexible-

dosage trial //J. Clin. Psychiatry, 2001, Vol.62, N5, p. 1-7.

98. Priest R., Baldwin D. Depression and Anxiety. — Martin Dunitz,

London, 1992, 82 p.

99. Prusoff B.A., Klerman G.L. Differentiating depressed from anxiety

out-patients: use of discriminant function analysis for separation of neurotic

affective states //Arch. Gen. Psychiatry, 1991, Vol.48, p. 319—323.

100. Quitkin F.M. SSRIs in atypical depression //Symposium on strate­

gies in psychopharmacology./ — Paris, 1992. — P. 26-28.

101. Regier D.A., Rae D.S., Narrow W.E. et al. Prevalence of anxiety dis­

orders and their comorbidity with mood and addictive dosoders //Br.

J. Psychiatry, 1998, Vol.173, Suppl, N34, p. 24-28.

102. Roth M., Gurney C., Garside R.F. et al. Studies in the classification

of affective disorders: the relationship between anxiety states and depressive

illness //Br. J. Psychiatry, 1972, Vol. 121, p. 147-161.

103. Rouillon F., Chignon J.M. Psychiatric comorbidity of anxiety disor­

ders in the year 2000: Controversies and perspectives. — Proceedings of the

meeting held in Paris 9, June 1992. — J.A. Costa-a-Silva (Ed). — P. 26—34.



54



104. Roy-Byrne P.P. Generalized anxiety and mixed anxiety-depression:



association with disability and health care utilization //J. Clin. Psychiatry,

1996, N57 (suppl.7), p. 86-91.

105. Roy-Byrne P., Katon W., Broadhead W.E. et al. Subsyndromal

(«mixed») anxiety-depression in primary care //J. Gen. Intern. Med., 1994,

N9, p. 507-512.

106. Roy M.A., Neale M.C., Pedersen N.L. et al. A twin study of general­

ized anxiety disorder and major depression //Psychol., Med., 1995, Vol.25,

p. 1037-1049.

107. Sartorius N. Public health relevance of treating depression and anxi­

ety. //Reported in WPA International Congress in Florence, Italy, 11

november, 2004.

108. Sartorius N., Ustun B. Mixed anxiety and depressive disorder / /

Psychopathology, 1995, N28 (suppl. 1), p. 21-25.

109. Simon N.M., Otto M.W., Wisniewski S.R. et al. Anxiety disorder

comorbidity in bipolar disorder patients: data from the first 500 participants

in the Systematic Enhancement Program for Bipolar Disorder (STEP-BD)

//Am. J. Psychiatry, 2004, N161. p. 2222-2229.

110. Simon N.M., Smoller J.W., Fava H. et al. Comparing anxiety disor­

ders and anxiety-related traits in bipolar disorder and unipolar depression //J.

Psychiat. Res., 2003, Vol.37, p. 187-192.

111. Sartorius N., Ustun B., Lecrubier Y., Wittchen H.-U. Depression

cormorbid with anxiety: results from the WHO study on psychological disor­

ders in primary health care. //Br. J. Psychiatry, 1996, Vol.168, Suppl.,

p. 38-43.

112. Snaith R.P. The Hospital Anxiety and Depression Scale //Health

and Quality of Life Outcomes, 2003, № 1, p. 29.

113. Smeraldi E., Diaferia G., Erzegovosi S. et al. Tryptophan depletion

in obsessive-compulsive patients. //Biol. Psychiatry, 1996, Vol. 40,

p. 398-402.

114. Smith K.A., Fairburn C.G., Cowen P.J. Reapse of depression after

rapid depletion of tryptophan. Lancet, 1997, Vol.349, p. 915-919.

115. Stahl S.M. Mixed anxiety and depression: clinical implications

//J.Clin. Psychiatry, 1993, Vol. 54, suppl. 1, p. 33-38.

116. Stavrakaki C., Vargo B. The relationship of anxiety and depression:

a review of the literature//Brit. J. Psychiatry, 1986, N149, p. 7-16.

117. Stein D.J., Hollander E. Textbook of anxiety disorders. —

Washington, DC, App, 2002, 515 p.

118. Stein M.B., Kirk P., Prablu V. et al. Mixed anxiety-depression in

a primary-care clinic //J. Affect. Disord., 1995, N34, p. 79—84.

119. Stein D.J., Stahl S. Serotonin and anxiety: current models //Inter.

Clin. Psychopharmecology, 2000, Vol. 15, Suppl, p. 1—6.



55



120. Steiner M., Allgulander C.H., Ravindran A., Burt T. Generalized



Anxiety Disorder: Gender Differences in Clinical Presentation and

Response to Sertraline //Poster presented at the 16th European College of

Neuropsychopharmacology Congress, September 20—24, 2003, Prague,

Czech Republic.

121. Stewart J.W., McGrath P.G., Rabkin J.G., Quitkin F.M. Atypical

depression. A valid clinical entity? / / Psyehiatr Clin North Am. 1993, Vol.16,

№3, p. 479-495.

122. Tollefson G.D., Holman S.L., Sayler M.E., Potvin J.H. Fluoxetine,

placebo and tricyclic antidepressants in major depression with and without

anxiety features//J. Clin. Psychiatry, 1994, Vol.55, p. 50-59.

123. Tollefson G.D., Souete E., Thomander L., Potvin J.H. Comorbid

anxious signs and symptoms in major depression: Impact on functional work

capacity and comparative treatment outcomes//Inter.Clin.Psychopharmacol.

- 1993. - Vol. 8, N 4. - P. 281-292.

124. Tylee A., Gastper M., Lepine J.-P., Mendliewicz J. Identification of

depression patient types in the community and their treatment needs: find­

ings from the DEPRES 11 (Depression Research in European Society II) sur­

vey //lilt. Clin. Psychopharmacol., 1999, Vol.14, p. 153—165.

125. Tyrer P. General neurotic syndrome and mixed anxiety-depression

disorder//Classification of Neurosis. Tyrer P. (ed.) New York, Wiley, 1989,

p. 132-64.

126. Watson D., Clark L.A., Carey G. Positive and negative affectivity

and their relation to anxiety and depressive disorders. / / J.Abnorm. Psychol.,

1988, Vol. 97, p. 346-353.

127. Westenberg H.G.M., Den Boer J.A. The neuropharmacology of anx­

iety: a review of the role of serotonin //Handbook of Depression and Anxiety:

A Biological Approach. — den Boer J.A., Ad Sitsen J.M. (eds.), New York,

Marcel Dekker, 1994, p. 405446.

128. Wittchen H.-U., Essau C.A. Comorbidity and mixed anxiety-

depression disorder: is there epidemiological evidence? //J. Clin. Psychiatry,

1993, Vol. 54, Suppl.l, p. 9-15.

129. Wittchen H.-U., Jacobi F., Jonsson B.etal. Size and burden of men­

tal disorders in Europe — a critical review and appraisal of 27 studies. //Eur.

Neuropsychopharmacol., 2006 (in press).

130. Wittchen H.-U., Holler M., Merikandas K. Toward the identifica­

tion of core psychopathological process? Arch Gen. Psychiatry, 1999,

Vol. 59, p. 929-931.

131. Wittchen H.-U., Kessler R.C., Pfister H., Lieb R. Why do people

with anxiety disorders become depressed? A prospective longitudinal com­

munity Study. / / Acta psyehiatr. Scand., 2000, Vol. 102, №406, p. 14—23.



56



132. Wittchen H.-U., Essau C.A. Comorbidity of anxiety disodcrs and



depression. Does it affect course and outcome? //J. Psych. Psychobiol., 1989,

№4, p. 315—323.

133. Wittchen H.-U., Kessler R.C., Beesdo K. et al. Generalized Anxiety

and Depression in Primary Care: Prevalence, Recognition, and Management

//J. Clin. Psychiatry, 2002, Vol.63, N8 (Suppl.), p. 24—34.

134. White D., Leach C., Sims R. et al. //Validation of the HADS in

Adolescents//Brit J Psyehiatr, 1999, №175, p. 452-454.

135. Wheatley D. Stress, anxiety and depression //Stress medicine, 1997,

Vol.13, p. 173-177.

136. Wood A. Paharmacotherapy of bulimia nervosa — experience with

Fluoxietine / / Inter.Clin. Psycharmacol. — 1993. — Vol. 8, N4. —

P. 295-299.

137. Zajecka J.M., Ross J.S. A systematized approach to the management

of the depressed and anxious patient //Int. J. Clin. Pract., 1998, N2,

p. 27-30.

138. Zigmond A.S., Snaith R.P. The Hospital Anxiety and Depression

Scale.//Acta Psyehiatr. Scand, 1983, №67, p. 361—370.

139. Zinbarg R.E., Barlow D.H., Liebovitz M. et al. The DSM-IV field

criteria for mixed anxiety-depression //Am. J. Psychiatry, 1994, Vol. 151,

p. 1153-62.

140. Zisook S., BraffD.L., Click M.A. Monoamine oxidase inhibitors in

the treatment of atypical depression //J. Clin. Psychopharmacol., 1985, N5,

p. 131-137.



57



П ри лож ение





Госпитальная ш кал а тревоги и депрессии (ГШ ТД )



Ф .И .О .___ ___________ ____________



Д а т а ______ ____________ __________________



Врачи считают, что эмоции играют важную роль в возникновении

большинства заболеваний. Если Ваш доктор больше узнает о Ваших

переживаниях, он сможет лучше помочь Вам. Этот опросник разрабо­

тан для того, чтобы помочь Вашему доктору понять, как Вы себя чув­

ствуете. Не обращайте внимания на цифры и буквы, помешенные в ле­

вой части опросника. Прочитайте внимательно каждое утверждение

и в пустой графе слева отметьте крестиком ответ, который в наиболь­

шей степени соответствует тому, как Вы себя чувствовали на прошлой

неделе. Не раздумывайте слишком долго над каждым утверждением.

Ваша первая реакция всегда будет более верной.



58



A Я ИСПЫТЫВАЮ НАПРЯЖ ЕННОСТЬ, МНЕ НЕ ПО СЕБЕ.



3

все время

2

часто

1 время от времени, иногда

0 совсем не испытываю



D ТО, ЧТО ПРИНОСИЛО МНЕ БОЛЬШ ОЕ УДОВОЛЬСТВИЕ

И СЕЙЧАС ВЫЗЫВАЕТ У МЕНЯ ТАКО Е ЖЕ ЧУВСТВО

0 определенно, это так

1 наверное, это так

2 лишь очень в малой степени это так

3 это совсем не так



A Я ИСПЫТЫВАЮ СТРАХ, КАЖ ЕТСЯ, БУДТО ЧТО-ТО

УЖ АСНОЕ МОЖЕТ ВОТ-ВОТ СЛУЧИТЬСЯ

3 определенно это так, и страх очень сильный

2 д а, это так, но страх не очень сильный

1 иногда, но это меня не беспокоит

0 совсем не испытываю



D Я СПОСОБЕН РАССМ ЕЯТЬСЯ И УВИДЕТЬ В ТОМ

ИЛИ ИНОМ СОБЫТИИ СМ ЕШ НО Е

0 определенно это так

1 наверное, это так

2 лиш ь очень в малой степени это так

3 совсем не способен



A БЕСПОКОЙНЫЕ МЫСЛИ КРУТЯТСЯ У МЕНЯ В ГОЛОВЕ

3 постоянно

2 большую часть времени

1 время от времени, и не так часто

0 только иногда



D Я ИСПЫТЫВАЮ БОДРОСТЬ

0 совсем не испытываю

1 очень редко

2 иногда

3 практически все время



A Я ЛЕГКО МОГУ СЕСТЬ И РАССЛАБИТЬСЯ

3 определенно,это так

2 наверное, это так

1 лиш ь изредка это так

0 совсем не могу



59



D МНЕ КАЖ ЕТСЯ, ЧТО Я СТАЛ ВСЕ ДЕЛАТЬ ОЧЕНЬ МЕДЛЕННО



0 практически все время

1 часто

2 иногда

3 совсем нет



A Я ИСПЫТЫВАЮ ВНУТРЕННЕЕ НАПРЯЖЕНИЕ ИЛИ ДРОЖЬ

3 совсем не испытываю

2 иногда

1 часто

0 очень часто



D Я НЕ СЛЕЖУ ЗА СВОЕЙ ВНЕШ НОСТЬЮ

0 определенно это так

1 я не уделяю этому столько времени сколько нужно

2 может быть, я стал меньше уделять этому внимания

3 я слежу за собой также как и раньше



A Я ИСПЫТЫВАЮ НЕУСИДЧИВОСТЬ, СЛОВНО МНЕ

ПОСТОЯННО НУЖНО ДВИГАТЬСЯ

3 определенно это так

2 наверное, это так

1 лиш ь в некоторой степени это так

0 совсем не испытываю



D Я СЧИТАЮ , ЧТО МОИ Д ЕЛА (ЗАНЯТИ Я, УВЛЕЧЕНИЯ)

М ОГУТ ПРИНЕСТИ МНЕ ЧУВСТВО УДОВЛЕТВОРЕНИЯ

0 точно также как и обычно

1 да, но не в той степени как раньше

2 значительно меньше, чем обычно

3 совсем не считаю



A У МЕНЯ БЫ ВАЕТ ВНЕЗАПНОЕ ЧУВСТВО ПАНИКИ

3 действительно, очень часто

2 довольно часто

1 не так уж часто

0 совсем не бывает



D Я М ОГУ ПОЛУЧИТЬ УДОВОЛЬСТВИЕ ОТ ХОРОШ ЕЙ КНИГИ,

РАДИО- ИЛИ ТЕЛЕПРОГРАМ М Ы

0 часто

1 иногда

2 редко

3 очень редко



60



А ТЕП ЕРЬ ПРОВЕРЬТЕ, О Т В Е Т И Л И ЛИ ВЫ НА ВСЕ ВОПРОСЫ





ТОЛЬКО ДЛЯ ВРАЧА:



Сумма А (8-10)



Сумма D (8—10)



61



Список рисунков





Рис.1 Распространенность психических расстройств в США (риск

развития в течение жизни)

Рис.2 Распространенность психических расстройств в Европе (риск

развития в течение 12 месяцев)

Рис.З Пересечение симптоматики депрессивного и тревожного

синдромов

Рис.4 Пересечение симптоматики депрессии и тревоги на различ­

ных психопатологических уровнях

Рис.5 Континуальная модель развития тревожно-депрессивных со­

стояний

Рис.6 Роль стресса в развитии тревожных расстройств и рекуррент­

ной депрессии

Рис.7 Тревожные расстройства начинаются в более раннем возрас­

те по сравнению с депрессивными

Рис.8 Риск развития вторичной депрессии через 5 лет после уста­

новления диагноза тревожное расстройство

Рис.9 Коморбидность тревожных расстройств и депрессии по М КБ-

10 в обшей практике

Рис. 10 Коморбидность тревожных расстройств, депрессии и рас­

стройств зависимости

Рис. 11 Континуальная модель расстройств тревожно-дерпессивно-

го спектра — соотношение теоретической (классификационной)

и практической (натуралистической) моделей

Рис. 12 Депрессия и ген серотонинового транспортера

Рис. 13 Модели коморбидности депрессии и тревожных расстройств

Рис. 14 Трехкомпонентная модель коморбидности тревожных и деп­

рессивных расстройств

Рис. 15 Взаимоотношение тревожных личностных черт с тревожны­

ми и аффективными расстройствами

Рис. 16 Показания к применению серотонинергических антидеп­

рессантов

Рис. 17 Дефицит триптофана у больных с эффектом СИОЗС вызы­

вает рецидив депрессии

Рис. 18 Диета с низким содержанием триптофана усиливает риск эк-

зацербации панических атак при паническом расстройстве

Рис. 19 Действие диеты с низким содержанием триптофана у боль­

ных депрессией и различными тревожными расстройствами с эффек­

том СИОЗС

Рис. 20 Основные серотонинергические пути головного мозга и ве­

роятные клинические проявления при недостаточности функции



62



модель коморбидности депрессии



Рис.21 Серотонинергическая

и тревожных расстройств ие диеты с низким содержанием

Рис.22 Частота рецидивов вследс ия длительности ремиссии

триптофана убывает но мере увели вожных состояний в зависи-

Рис.23 Сочетания депрессивных

мости от выраженности синдрома седативных свойств отдель-

Рис.24 Соотношение стимулирую"1"- -

ных антидепрессантов клинических аффектов СИОЗС

Рис.25 Сроки развития основнь анксиолитического и психос-

Рис.26 Сравнительное динамике терапии

тимулирующего эффектов L и и э - м _|V-TR для депрессивною

Рис.27 Диагностические критерии

расстройства с атипичными чертами епрессантов при ати-

Рис.28 Сравнительная аффективное

личных депрессиях DSM-IV-TR для генерализован­

Рис.29 Диагностические критерии

ного тревожного расстройства

Рис.30 Диагностические критерии DSM-IV-TR для смешанного

трсвожно-дс11 рессииного расстройства





