Annotation


Знакомя читателей с современными исследованиями восприятия, книга раскрывает психологическое содержание, способы организации и развития перцептивного процесса. Его реконструкция выполняется на основе понятия «событие», которое выражает укорененность психических явлений в процессах бытия. Своеобразие онтологического подхода заключается в том, что восприятие рассматривается не просто как образ действительности в его отношении к самой действительности (гносеологический план), а как образ действительности в единстве внешних и внутренних условий его существования. Восприятие оказывается формой и проявления, и порождения бытия; открывается возможность объективного исследования, формирования и коррекции перцептивного поцесса.

Учебное пособие адресовано магистрантам, аспирантам и соискателям, готовящимся к экзамену кандидатского минимума по общей психологии. Оно может быть полезным студентам факультетов психологии при освоении базового курса «Общая психология», а также тем, кто интересуется проблемами современной психологической науки.

В формате PDF A4 сохранен издательский макет.





* * *



Владимир Барабанщиков

Предисловие

Глава I

1.1. Восприятие в системе бытия

Фундаментальные отношения и качества перцептивных явлений

Голографичность восприятия

Восприятие как процесс

Эмпирическая экспликация перцептивного процесса





1.2. Теоретические реконструкции перцептивного процесса

Конструирование образа

Возникновение и разрушение гештальтов

Перцептогенез

Функция стимуляции

Физиологические механизмы восприятия

Процесс решения задачи

Прием и переработка информации

Перцептивный цикл

Восприятие и действие

Восприятие и личность





1.3. Методология исследования перцептивных явлений

Концептуальный строй

Гносеология и онтология восприятия

Локальная структурированность бытия

Системогенез восприятия





Глава II

2.1. Субъект восприятия

Общая характеристика

Философские традиции и психическая реальность

Потенциальный план восприятия

Телесность, организмичность, социальность

Центр возмущения и отражения бытия





2.2. Объект-ситуация

Ситуация как объект восприятия

Организация и развитие ситуации

Проблема объекта в психологии восприятия





2.3. Перцептивная активность

Общая характеристика

Восприятие как процесс решения задачи

Восприятие как поведенческий акт

Перцептивное действие

Восприятие как коммуникация

Перцептивное научение

Многомерная активность





Глава III

3.1. Инициация и оценка восприятия

Перцептивная мотивация

Восприятие и эмоции





3.2. Информационное содержание

Модально-качественное измерение

Пространственно-временно́е измерение

Предметно-смыслово́е измерение

Единство измерений





3.3. Способы организации перцептивных явлений

Перцептивный строй

Перцептивная схема

Перцептивный план





3.4. Диспозиции

Модус целостного субъекта

Первичная и фиксированная установки

Интегральные функции установки





3.5. Операциональный состав

Трансформации образа

Изменение позиции субъекта

Взаимосвязь операций, их организация и функции





Глава IV

4.1. Перцептивное событие

Организация и способ функционирования

Возникновение, развитие, преобразование

Вертикальное строение

Отношение к другим формам взаимосвязи индивида со средой

Методологическое значение понятия





4.2. Апперцептивный комплекс

Единство модальностей психики

Развитие и уровни организации

Молярная единица восприятия





4.3. Перцептивный образ в структуре события

Содержание и форма организации

Динамика и развитие

Иерархическая структура





Глава V

5.1. Архитектоника перцептивного события

Восприятие как событие

Ситуационный план

Апперцептивный план

Имидженарный план

Психологическая структура события





5.2. Темпоральная организация восприятия

Стадии развития восприятия

Взаимосвязь уровней организации

Свойства перцептивного процесса





5.3. Психологические механизмы перцептивного процесса

Прогнозирование результата восприятия

Накопление и реструктурирование

Контроль изменений





5.4. Детерминация перцептивного процесса

Причинно-следственные связи

Предпосылки и опосредствующие звенья

Внешние и внутренние факторы

Системность детерминации

Взаимодействие перцептивных событий





Заключение

Литература





notes1

2

3

4





* * *





Владимир Барабанщиков

Психология восприятия. Организация и развитие перцептивного процесса





Рекомендовано Ученым советом Высшей школы психологии в качестве учебного пособия по курсу «Общая психология»



Рецензенты:

В.И. Панов – член-корреспондент РАО, доктор психологических наук, заведующий лабораторией Психологического института РАО

А.В. Карпов – доктор психологических наук, профессор, декан факультета психологии ЯрГУ им. П.Г. Демидова



© Когито-Центр, 2006





Предисловие




Психология восприятия имеет многовековую историю и принадлежит к числу наиболее разработанных областей психологической науки. Здесь сконцентрирован огромный фактический материал, сложился внушительный арсенал методов экспериментального исследования, предложены десятки специальных теорий. Вместе с тем эта область не лишена «белых пятен», к числу которых относятся представления о перцептивном процессе.

Несмотря на широкое употребление словосочетания «процесс восприятия», понятие перцептивного процесса остается неопределенным. Восприятие понимается абстрактно как динамика или изменение вообще, вне конкретного времени, безотносительно к свойствам и состояниям человека. Как целое перцептивный процесс неизвестен, а его природа отождествляется с динамикой отдельных сторон: приемом и переработкой информации, возникновением и разрушением гештальта, действием, нейродинамикой, активностью органов чувств и т. п. Главы или хотя бы параграфы, посвященные процессуальной стороне восприятия, отсутствуют не только в учебниках по общей психологии, но и в специальных руководствах.

Подобное положение дел ощутимо сдерживает развитие науки, а вакуум психологического знания заполняется либо соображениями здравого смысла, либо представлениями смежных дисциплин – физиологии сенсорных систем, информатики, эстетики, логики и др. Складывается впечатление, что психология восприятия не имеет собственной онтологической основы и занята коллекционированием феноменов, эффектов или иллюзий. Самостоятельность старейшей области знания вызывает сомнения.

Описанная ситуация во многом обусловлена принятым стилем научного мышления, в рамках которого выполнено подавляющее большинство исследований. Восприятие полагается как разновидность познания – ее непосредственно-чувственная ступень, а главная проблема исследования видится в описании: а) строения и структуры перцептивного образа и б) способов превращения воздействий среды в факты индивидуального сознания. И в том, и в другом случае восприятие рассматривается с точки зрения своего продукта как уже сложившееся образование, отражающее свойства независимо существующего объекта. Соответственно, перцептивный процесс выражает лишь внешнюю связь объекта и образа, образа и действия, образа и свойств (состояний) личности, которая выносится за скобки анализа, но всегда подразумевается.

Между тем, в последние десятилетия получен большой массив экспериментальных данных, убедительно показывающих динамизм отношений объект-образ и теснейшую взаимосвязь восприятия с другими психическими процессами, состояниями и свойствами личности. В ходе восприятия складывается не только образ объекта, но и сам этот объект, и субъект восприятия. Перцептивный процесс преодолевает рамки исходного явления и открывается как феномен бытия человека, в котором познавательное отношение играет роль необходимого момента или звена. Процесс восприятия (его внутреннее устройство, логика развития, свойства, детерминация и др.) становится центральной проблемой психологической науки.

Книга, предлагаемая Вашему вниманию, призвана восполнить недостаток знаний о процессуальности восприятия как психического явления. Она решает две задачи.

Во-первых, познакомить читателя с широким полем современных исследований перцептивных явлений: экспериментальными данными, концепциями, парадигмами. С сожалением приходится констатировать, что учебники (главы), посвященные психологии восприятия, нередко напоминают руководства по истории данной области знания, используют архаичный язык, устаревший эмпирический материал и стиль мышления.

Во-вторых, раскрыть психологическое содержание, способы организации и развития перцептивного процесса. Его реконструкция выполняется на основе понятия «событие», которое выражает укорененность восприятия в процессах бытия, его продуктивность и уникальность.

Перцептивное событие реализует познавательную (непосредственно-чувственную) связь индивида со средой. Это целостный фрагмент (эпизод) жизни человека, имеющий собственное относительно независимое бытие (онтологический статус), внутренне дифференцированный, развернутый в пространстве и времени, включенный в цепь других событий. Чувственный образ – основной феномен восприятия – открывается здесь в единстве условий своего существования и развития как компонент сложно организованного целого.

Архитектоника события охватывает три плана восприятия: ситуационный, апперцептивный и имидженарный. Ситуационный план выражает совокупность объективных обстоятельств (детерминант) возникновения, становления, функционирования и преобразования чувственной данности индивиду определенного фрагмента действительности. Событие открывается как феномен жизнедеятельности индивида, принимающий вид решения перцептивной задачи, ориентировочно-исследовательского действия, поведенческого акта, коммуникации либо научения (формирования и закрепления навыка). Содержанием апперцептивного плана является генезис внутренних условий восприятия, интегрированных в самостоятельное целое. Он включает конативный (потребность в чувственной информации и отношение к ней), когнитивный (способы организации информационного содержания), исполнительный (перцептивный план, операциональный состав восприятия), диспозиционный (перцептивная установка) и рефлексивный (осознанность и контроль воспринимаемого) компоненты. Благодаря апперцептивному комплексу в восприятие вовлекаются другие модальности психики. Наконец, имидженарный план характеризует «судьбу» чувственного образа как противоречивого единства информационного содержания и форм его организации (перцептивного строя, схемы и плана). Он возникает на основе синтеза предпосылок, сложившихся в опыте предшествующих взаимодействий индивида со средой, проходит путь внутренней дифференциации и реинтеграции информационного содержания, выполняет функцию регулятора текущего поведения и преобразуется (снимается) в рамках сменяющего его чувственного образа.

Перцептивное событие выражает перцептогенез в широком значении этого слова. Наряду с развитием образа (узкое значение) он предполагает развитие как субъекта, так и объекта восприятия. Это позволяет связать восприятие с другими психическими процессами, состояниями и свойствами личности и вывести его вовне, в сферу отношений индивида со средой, человека с миром. Благодаря онтологическому основанию восприятие не только отражает события жизни, но и определяет их течение. Целостность события притупляет различия в известных характеристиках восприятия: отражение, действие, решение наглядной задачи, функция стимуляции, переработка информации и т. п. Каждая из них выражает отдельный срез перцептивного процесса в целом.

Понятие «событие» оказывается адекватным психологической природе процесса восприятия и в этом смысле весьма перспективным. Оно позволяет выразить наиболее важные характеристики перцепции – целостность и развитие, вписав ее в естественный поток жизни. В контексте идеи события традиционные проблемы восприятия открываются в новом ракурсе и предполагают новые способы решения.

Основу книги составляют фрагменты монографий, изданных автором ранее (Барабанщиков, 1990; 1997; 2002; 2004). Вместе с тем, опубликованные тексты подверглись значительной переработке, коснувшейся не только стиля и структуры изложения материала, но и его концептуального строя. В часности, автор отказался от использования важного для ранних работ понятия «перцептивная система», включив его содержание в основной теоретический конструкт – «перцептивное событие». По-новому представлена архитектоника события, особенно его центральное звено – апперцептивный комплекс. Иначе расставлены акценты в описаниях вертикальной структуры события, более точно прописана темпоральная организация перцептивного процесса, развернуты следствия, вытекающие из предлагаемой концепции. По существу, это новая редакция онтологического подхода к исследованию восприятия человека.

В отличие от прежних изданий, данная книга целиком посвящена теории перцептивного процесса. Условно она состоит их трех частей: расширенного введения в проблему (глава 1), изложения принципов организации и развития перцептивного процесса (главы 2–4) и их конкретизации на примере микропроцесса зрительного восприятия (глава 5). Более детальное эмпирическое обоснование концепции можно найти в других публикациях автора.

Учебное пособие адресовано магистрантам, аспирантам и соискателям, готовящимся к экзамену кандидатского минимума по общей психологии. Оно может быть полезным студентам факультетов психологии при освоении базового курса «Психология ощущения и восприятия», а также тем, кто интересуется проблемами современной психологической науки. Готовя материал к печати, автор учел личный опыт преподавания данной тематики на факультетах психологии МГУ, Высшей школы психологии, Института психоанализа, МосГУ, СГУ, МГСА и других ВУЗов.

Представляемый труд издан по инициативе и при содействии Высшей школы психологии, с которым автор сотрудничает много лет. Особую признательность хотелось бы выразить Татьяне Николаевне Савченко и Илье Львовичу Базенкову, создавшим в этом учебном заведении доброжелательную творческую атмосферу, содействующую не только эффективной подготовке профессиональных психологов, но и развертыванию научных исследований. Автор выражает глубокую признательность генеральному директору издательства «Когито-Центр» Виктору Исаевичу Белопольскому, с которым его связывают давняя дружба и совместные научные исследования.

Техническая подготовка рукописи к печати выполнена К.И. Ананьевой.





Глава I

Процессуальность восприятия: феномен, теоретическая реконструкция, методология исследования





Окружающая действительность представлена каждому из нас в непосредственно-чувственной форме: многообразием красок, звуков, запахов, прикосновений или боли. Эти впечатления структурированы в пространстве и времени, носят предметный характер и обнаруживаются там, где локализуется их источник – в среде, внутри или на поверхности тела. Как элементы внутреннего мира, они включены в организацию психической жизни человека, и потому все, что касается его природы и отношений к действительности, предполагает чувственную основу, или перцептивную составляющую.





1.1. Восприятие в системе бытия





Восприятие выражает непрекращающуюся связь индивида со средой, человека с миром, в рамках которой среда, мир непосредственно открываются человеку и оказываются доступными ему. Благодаря восприятию живые существа становятся причастными действительности, ориентируются в ней и сохраняют себя как целостность. В каком-то смысле жизнь и восприятие жизни неразличимы. Можно потерять зрение или слух, но нельзя лишиться самой способности воспринимать.

Из сказанного следует, что, во-первых, предметом восприятия являются события жизни человека – фрагменты или эпизоды его бытия; во-вторых, самое восприятие осуществляется в форме события, т. е. конкретного фрагмента или эпизода жизни. Превращение действительности в элемент чувственного опыта сопровождает собственная судьба элемента, его включенность в поток конкретного времени, обусловленность другими психическими явлениями и активностью индивида.

Восприятия «привязаны» к обстоятельствам жизни, воздействующим на органы чувств, обусловлены ими. Вместе с тем, они являются частью психики и подчинены логике ее организации и развития. Внешнее и внутреннее как бы соприкасаются друг с другом в точке настоящего – здесь и теперь, сохраняя зыбкое равновесие.





Фундаментальные отношения и качества перцептивных явлений




Подобно другим психическим явлениям восприятие включено во всеобщую взаимосвязь явлений материального мира и обусловливается ими (Рубинштейн, 1957). Поэтому чтобы дать сколь-нибудь глубокую характеристику феномена, его необходимо рассмотреть в системе фундаментальных отношений: 1) к действительности, в которой пребывает человек, 2) к воспринимающему действительность индивиду, 3) к формам его активности и 4) к телесной организации. Каждое из отношений позволяет выделить особую группу качеств и описать особый класс закономерностей восприятия.



Психофизическое отношение. Для воспринимающего индивида действительность, бытие существует в формах среды (внешней и внутренней) или мира, определяющих его поведение. В отличие от природной среды мир создается руками людей и включает продукты культуры, в том числе язык и систему социальных отношений. Соответственно, действительность описывается в терминах физико-химических свойств, экологических событий, вещей и взаимоотношений между людьми. Действительность играет роль источника информации о предметах и событиях; то, что мы воспринимаем, в значительной степени «навязывается» нам извне (Сеченов, 1952). Самое же восприятие квалифицируется как репрезентация (воспроизведение) или образ действительности. В более привычной для отечественного читателя традиции психофизическое отношение фиксируется понятием отражения, т. е. представленности бытия в человеке (Ананьев, 1982; Леонтьев, 2000, Ломов, 1984; Рубинштейн, 1957). Однако содержание отражения – образы предметов, людей и событий – никогда не бывает изоморфным действительности; оно подвергается селекции, деформинируется, «теряет» отдельные звенья, и вместе с тем включает знание об отсутствующих элементах, связях и отношениях. Это означает, что продукт восприятия имеет собственную организацию и подчиняется не только внешним, но и внутренним обстоятельствам.



Аксиологическое отношение. В отличие от физических вещей и событий перцептивные явления не существуют сами по себе. Они всегда чьи-то, кому-то принадлежат. В качестве носителя восприятия, его субъекта выступает конкретный индивид, отражающий действительность. Именно он инициирует перцептивный процесс, управляет им и распоряжается продуктами восприятия. В рамках аксиологического отношения феномен восприятия принимает вид переживания. Что-то человека привлекает, а что-то отталкивает, что-то нравится, а что-то – нет. За переживаниями стоят позиция человека и его отношение к действительности. Поэтому содержание восприятия всегда пристрастно. Оно носит избирательный характер и структурируется в соответствии с потребностями, намерениями, ценностями и ожиданиями людей. Сам же перцептивный процесс включает эмоциональный компонент и смысловые образования личности. Хотя ощущения и восприятия открываются человеку как качества вещей, они являются и характеристикой воспринимающего субъекта.



Праксиологическое отношение. Активность или направленное взаимодействие человека с действительностью принимает формы поведения, деятельности, общения, игры или созерцания. Любая из них инициируется потребностью человека, предполагает цель, средства и способы ее достижения. Активность выполняет роль основания перцептивной динамики: что и как воспринимается индивидом зависит от того, что и как он делает, с кем и как общается или играет. Так или иначе, структура поведения отпечатывается в структуре образа. Соответственно, мотивы, цели, способы выполнения действий являются такими же детерминантами восприятия как форма, величина, удаленность или цвет элементов окружающей среды. В рамках праксиологического отношения феномен восприятия обнаруживает еще одно фундаментальное качество – способность ориентировать индивида в наличной ситуации и регулировать текущее поведение. В этом заключается назначение восприятия как психического явления. Обратим внимание, что оно не только строится на основе активности индивида, но и само выступает в качестве ее разновидности. Восприятие имеет внутренний план, позволяющий строить образы действительности и прогнозировать развитие внешних событий. Благодаря активности оно проявляется и внешней стороной: в сканирующих движениях глаз, касаниях, интонировании и т. п.



Психофизиологическое отношение. Данное отношение проявляет морфо-физиологический субстрат восприятия: констелляцию сенсорных систем, включающих органы чувств, различные структуры мозга и двигательные компоненты (мышечные аппараты глаз, рук, шеи, горла и т. п.). Феномен восприятия предстает в качестве функции подобной констелляции, обнаруживая зависимость от организмических процессов. Для самого воспринимающего эти процессы как бы не существуют, оказываются снятыми. В образе нет «ни грана вещества». Вместе с тем психофизиологическое отношение имеет и более широкое значение: отношение восприятия к телу человека. Последнее выступает как опора или своеобразное окно в мир, связывающее индивида с его непосредственным окружением. Оно является продолжением мира в человеке и, одновременно, способом полагания человека в мире. Тело выполняет роль «универсального измерителя» (Мерло-Понти, 1999) наличного бытия, структурирует его, поддерживает его целостность и гармонию. С этой точки зрения восприятие оказывается функцией тела как такового, обладающего физическими, биологическими и социо-культурными свойствами.

Включаясь в разные отношения бытия, феномен восприятия открывается разными гранями и описывается с помощью различных понятий. Восприятие многокачественно и потому многомерно. Каждое измерение проникает в другие и обусловливается ими. Взаимоопосредствуются и образуют самостоятельное целое «онтологические опоры» восприятия – объективная действительность, воспринимающий индивид и способы их взаимодействия. В данном контексте восприятие выступает не только как проявление бытия, но и как самое бытие.





Голографичность восприятия




Чувственная данность действительности изначально вписана не только во внешний, но и во внутренний мир человека. Она представляет его фрагмент, или органическую часть, подчиняется законам его организации и развития.

Хотя традиционно восприятие относится к числу познавательных процессов, по своему содержанию и функциональным возможностям оно значительно шире. Перцептивные явления включают и состояния индивида (установки, эмоции, внимание, волевой компонент), и его психические образования (перцептивный опыт, умения, навыки), и свойства личности (перцептивные способности, черты характера, направленность). Поэтому дифференцировать восприятие как самостоятельную область знания весьма непросто.

Трудности демаркации возникают и внутри познавательной сферы. В частности, в восприятии обнаруживаются ключевые признаки мышления – опосредованность и обобщенность. Так или иначе, чувственный образ преломляется прошлым опытом, потребностью, установкой и т. п.; непосредственного восприятия в строгом значении этого слова не существует (Брунер, 1977; Надирашвили, 1976). Наряду с уникальностью и неповторимостью содержания, каждый акт восприятия включает момент обобщения, фиксируемый в перцептивных категориях (Найсер, 1981; Norman, 1981). Подобно мышлению восприятие проявляет себя как процесс решения задачи, причем характеристики перцептивного процесса и наглядно-действенного мышления во многом совпадают (Arnheim, 1984).

В силу многомерности перцептивных явлений их классификации носят множественный, часто условный характер. В разных системах фундаментальных отношений основания классификации оказываются различными. Так, в зависимости от особенностей элементов среды или мира различают восприятие формы, величины, движения, удаленности. По-разному даются человеку физические, экологические и социальные события. В зависимости от модальности сенсорных систем дифференцируют зрительное, слуховое, тактильное и др. восприятия. По характеру отношения к активности говорят о произвольном или непроизвольном перцептивном процессе. Он может воспроизводить структуру деятельности, общения либо игры. В зависимости от установок человека восприятие оказывается аналитическим (расчленяющим) или синтетическим (объединяющим элементы среды), а его субъект – полезависимым либо поленезависимым и т. п.

Сказанное позволяет заключить, что границы восприятия и остальных психических явлений в значительной степени размыты. Восприятие вбирает в себя другие модальности психики, распространяя на них свое влияние. Психика как целое проявляется в восприятии в преобразованной форме. В этом смысле оно голографично. Целое, заключенное в своей части, обладает двумя неординарными свойствами: подчиняется основной функции – чувственному воспроизведению действительности и ориентировки в ней – и открыто любым модальностям и отправлениям психики. Это позволяет ему выполнять роль связующего звена между феноменом восприятия и его жизненной основой, с одной стороны, между восприятием и остальными психическими явлениями – с другой, между восприятием и формами активности человека – с третьей. Рассматриваемое целое выражает совокупность внутренних условий восприятия, взятых в их естественной взаимосвязи и взаимоотношении. Чувственная данность действительности как бы упакована в многокачественный элемент опыта, благодаря которому в каждый момент времени индивид сориентирован и в мире, и в себе самом.

Таким образом, онтологически (на уровне основания базовых детерминант) восприятие выступает как разнокачественная молярная единица, включенная в контекст жизни индивида и имеющая опору как во внешнем, так и во внутреннем мире. Можно выделить три взаимосвязанные плана восприятия: 1) собственно феномен, 2) преобразованная форма психики, в которую он включен, и 3) структурное основание, обеспечивающее их существование (субъект восприятия, его объект и способы их взаимодействия). В силу целостной природы перцептивных явлений их нельзя свести ни к отдельным характеристикам (образу, переживанию, действию или функции), ни к их внешнему объединению.





Восприятие как процесс




Последовательная смена чувственных впечатлений – первая и наиболее общая характеристика восприятия как психического процесса. Строго говоря, восприятие не может существовать в неизменной форме. Любая его определенность представляет момент родового движения, требующий времени и для возникновения, и для выполнения необходимой функции, и для преобразования.

Было бы неверно, однако, представлять перцептивный процесс как непрерывную цепь инноваций. Пестрый и на первый взгляд хаотичный поток чувственных впечатлений обеспечивает ориентировку индивида только в том случае, если эти изменения носят закономерный, устойчивый характер. Процесс восприятия выражает единство изменчивости и устойчивости, в котором изменчивости принадлежит ведущая роль.

Проблема процессуальности представляется стержневой для всей психологии восприятия. Как бы детально ни исследовались отдельные компоненты, «категории», свойства перцепции (например, воспринимаемый цвет, величина, форма), их взаимосвязи (в частности, интермодальное взаимодействие) или же структуры (гештальты, схемы), без обращения к их движению объяснить восприятие невозможно. В «логике понятий» оно оказывается безжизненным, неподвижным и потому с трудом приложимо на практике.

Процессуальность восприятия постоянно отмечалась классиками психологической науки. Особое внимание ей уделяли И. Гербарт (1895), Г. Спенсер (1876), В. Вундт (1880), У. Джеймс (1902), А. Бергсон (1913), Э. Титченер (1914), смотревшие на восприятие как на непрерывный ряд переживаемых состояний сознания.

Естественно-научная традиция изучения восприятия как процесса связана с именем И.М. Сеченова, согласно которому любое психическое явление развертывается во времени, т. е. имеет начало, продолжение и конец. Выявление способов движения психического, открывающегося субъекту в формах ощущения, восприятия, мысли, представления или чувства, рассматривалось им как одна из главных задач психологической науки (Сеченов, 1952).

Применительно к восприятию, идеи И.М. Сеченова экспериментально разрабатывались Н.Н. Ланге (1893), М.П. Никитиным (1985), Б.Г. Ананьевым (1960), П.О. Макаровым (1947), М.Д. Александровой (1953), Б.Ф. Ломовым (1966), Л.М. Веккером (1974), Б.М. Величковским (1982) и др. Было показано, что чувственный образ не является застывшим отпечатком действительности, а развивается в направлении все большей адекватности и полноты; установлены фазы перцептивного процесса и условия перехода с одной фазы на другую. Выявлено, что соотношение внешних и внутренних детерминант перцептивного микроразвития зависит от текущей фазы восприятия.

Сходный эмпирический материал получен в рамках актуалгенетического (Krueger, 1928; Sander, 1930; Sommer, 1937) и микрогенетического (Douglas, 1947; Krugh, Smith, 1970; Smith, 1957; Flavell, Draguns, 1957) направлений, которые сложились на иных мировоззренческих и концептуальных позициях. С точки зрения психологии целостности, в основе восприятия лежит переживание личности, которое несет тенденции к структурированию и последовательной дифференциации образа. Перцептивная организация, обладающая свойствами прегнантности и ортоскопичности, – конечный продукт восприятия (Krueger, 1928; Sander, 1930; и др.).

Идея психического как процесса получила развитие в трудах С.Л. Рубинштейна (1957), Б.Г. Ананьева (1960), Б.Ф. Ломова (1984), А.В. Брушлинского (1979) и др. Восприятие рассматривается в двух взаимосвязанных планах: 1) как движение перцептивного анализа, синтеза, обобщения и интерпретации и 2) как становление самого чувственного образа – перцептогенез. Оба плана предполагают единство операциональной и содержательной сторон восприятия, а также внутреннюю взаимосвязь его актов, стадий и фаз. Специфика перцептивного процесса состоит в том, что в нем реализуется высшая форма динамики – развитие.

Развертывание перцептивного процесса становится возможным благодаря взаимодействию индивида с окружающим миром (средой), в ходе которого изменяется и объект восприятия, и он сам. Требования действия определяют конкретное содержание восприятия, порядок его следования во времени, способ организации, степень полноты и детализации; чувственное впечатление действительности, в свою очередь, ориентирует и направляет выполняемое действие. Здесь восприятие проявляется не только внутренней, но и внешней стороной: в сканирующих движениях глаз, ощупывающих движениях рук и т. д. Вопросы отношения перцептивного процесса и деятельности, в частности, понимание восприятия как действия, нашли отражение в работах А.Н. Леонтьева (1972), А.В. Запорожца (1967), В.П. Зинченко (1964), Ю.Б. Гиппенрейтер (1978), Л.А. Венгера (1969) и др.

Наконец, предпосылкой перцептивного процесса являются свойства и образования личности: ее потребности, намерения, мотивы, отношения, оценки, опыт, способности, которые в совокупности составляют внутренние условия восприятия (Рубинштейн, 1957).





Эмпирическая экспликация перцептивного процесса




Большая часть современных экспериментальных данных, характеризующих перцептивный процесс, получена на материале восприятия сверхкоротких экспозиций элементов среды и опирается на представления о сенсорных системах (Eysenck, Keane, 1995; Levitin, 2002; Palmer, 2002; Pylyshyn, 2003). В частности, исследования зрительного восприятия базируются на двух понятиях: ретинальный образ (проекция поверхности среды на сетчатке глаза) и движение глаз, играющих роль опорных точек, относительно которых рассматривается изучаемый процесс. Ретинальный образ характеризует «вход» зрительной системы, движение глаз – «выход»; процесс восприятия рассматривается как поток сигналов, которые несут информацию о свойствах окружающей среды, связывая «вход» и «выход».

Согласно сложившимся взглядам, перцептивный микропроцесс совершается порциями, в течение каждой зрительной фиксации (средняя продолжительность – 200–300 мс) (Allport, 1968; Di Lollo, Wilson, 1978; Matin, Bowen, 1976). Смежные процессы отделены друг от друга саккадами, механизм которых независим от содержания текущего перцептивного акта (Frisby, 1979; Kaufman, 1974). Микрогенез восприятия начинается «с нуля», проходит ряд последовательных фаз и завершается порождением зрелого образа (Douglas, 1947; Flavell, Draguns, 1957). Предшествующий зрительный образ «стирается» благодаря механизмам саккадического подавления (Latour, 1962; Volkmann, Schick, Riggs, 1968) и обратной маскировки (Felsten, Wasserman, 1980; Fox, 1978; MacKay, 1973). Непрерывность восприятия связывается с сохранением зрительного впечатления в иконической памяти (иконический образ) (Сперлинг, 1967; Neisser, 1967) либо с его отнесенностью к перцептивной схеме (Найссер, 1981; Norman, 1983). Смена восприятия одного фрагмента действительности другим объясняется переключением зрительного внимания (Eriksen, James, 1986; Shulrnan, Remington, McLeen, 1979) и динамикой функционального (эффективного, рабочего) поля зрения (Humphreys, 1981; Ikeda, Takeuchi, 1975).

Изложенные представления функционируют в эмпирических исследованиях и в качестве целостной концепции не эксплицированы. Так или иначе, они опираются на: 1) наличие тактовой структуры глазодвигательной активности (саккада – дрейф – саккада), 2) факт снижения зрительной чувствительности непосредственно (100–150 мс) до, во время и после саккадических движений глаз, 3) сложившуюся практику тахи-стоскопического исследования восприятия и 4) абсолютизацию роли отдельных феноменов (саккадического подавления, целенаправленных поворотов глаз, функционального поля зрения и др.).

Методы изучения перцептивного микропроцесса базируются на процедурах тахистоскопии, оценки времени реакции, оптического искажения ретинального образа и регистрации движений глаз; при этом сам процесс полагается абстрактно, независимо от актов предшествующего и последующего восприятия (Flavell, Draguns, 1957; Gardner, 1974; Haber, 1969; Krugh, Smith, 1970; Posner, 1978). Выделяя момент воздействия того или иного предмета на органы чувств, подобная процедура скрадывает активность субъекта, непрерывность его восприятия и широкий контекст, который стоит за отдельным перцептивным актом. Поэтому выполняемый анализ оказывается односторонним, а обнаруживаемые факты интерпретируются в локальных терминах, плохо связанных друг с другом.

Вместе с тем, существует большой эмпирический материал, демонстрирующий изменения восприятия элементов зрительного поля в ходе решения различных перцептивных задач (Гибсон, 1988; Eriksen, James, 1986; Gerrits, 1978; Lefton, Haber, 1974; Levy-Schoen, 1977). Показана зависимость эффективного опознания тест-объектов от направленности и продолжительности предварительной настройки наблюдателя (Bridgeman, Hendry, Stark, 1975; Eriksen, Schulth, 1977; Crouitz, Daves, 1962; Payne, 1966). Динамические эффекты восприятия (например, падение зрительной чувствительности и эффективности опознания символов, явление «смазывания», смещение оптической системы координат и др.) связываются с подготовкой и выполнением саккадических движений глаз (Митрани, 1973; Festinger, 1971; Findlay, 1983; Heron, 1957; Mateeff, 1978). Есть основания полагать, что информация о пространственно-временных отношениях среды, заключенная в окуломоторных командах, входит в содержание зрительного образа (Festinger, Canon, 1965; Coren, 1986). Продемонстрировано влияние на зрительный процесс проприоцепции экстра-окулярных мышц (Shebilgke, 1978; Steinbach, 1987), структуры среды (Арнхейм, 1974; Гибсон, 1988) и др. факторов. Получены многочисленные данные о различном характере движений глаз в процессах поиска, обнаружения, опознания и оценки элементов среды (d’Yde-walle, van Rensberg, 1994; Levy-Shoen, O’Regen, 1987; Hendee, Wells, 1993). Все это говорит о том, что зрительный микропроцесс является исключительно сложным образованием, а его образующие сколь многозначны, столь и изменчивы.

Отметим также, что перцептивный процесс не ограничивается микроинтервалами времени и развертывается в ходе выполнения широкого класса задач различных сфер жизнедеятельности индивида (профессионализация, зрелища, общение, созерцание и т. п.) (Арнхейм, 1974, 1994; Волков, 1950; Дезер, 1980; Киреенко, 1959; Шеварев, 1962; Barry, 1997; Pylyshyn, 2003).

На сегодняшний день представления о процессе восприятия вышли за рамки исходного феномена. Очевидно, что в ходе его осуществления видоизменяются не только среда и ее образ, но и воспринимающий индивид и способ его взаимодействия со средой. Это совместное движение сопровождается динамикой потребностей, намерений, оценок, установок, прошлого опыта – всей актуальной психики в целом. Соответственно, процесс восприятия выступает как многоплановый, многокомпонентный и полидетерминированный.





1.2. Теоретические реконструкции перцептивного процесса





Современная психология восприятия представляет собой пеструю картину, составленную из разнообразных подходов, методов и частных концепций, направленных на упорядочивание непрерывного расширяющегося потока эмпирических данных. На теоретическом уровне анализа восприятие описывается в виде последовательности событий, ведущих к порождению чувственного образа действительности. В зависимости от того, что вкладывается в их содержание, перцептивный процесс открывается исследователям различными сторонами.





Конструирование образа




Согласно традициям психологии сознания восприятие рассматривается как квазиинтеллектуальный процесс построения чувственной картины действительности (Вундт, 1880; Рок, 1980; Hochberg, 1974; Helmholtz, 1962). Он опирается на основания двоякого рода: «сенсорное» (констелляции ощущений, которые вызываются раздражением органов чувств) и «интеллектуальное» (формы организации чувственности, предметные значения, предварительное знание о мире). В силу многозначности стимуляции ощущения несут неадекватную или амбивалентную информацию, нуждающуюся в дополнительной обработке. Это достигается с помощью «бессознательных умозаключений» (шире: интерпретации ощущений), базирующихся на индивидуальном и видовом опыте. «Интеллектуальное» основание перцепции связывают с процессами, протекающими в ЦНС, хотя язык нейрофизиологии обычно не используется. Особая роль отводится движениям органов чувств (глаз, рук, головы), которые, как полагают, несут знание о пространственно-временных параметрах среды (величине, форме, движении, удаленности, локализации воспринимаемого предмета).

Конструктивистский подход фиксирует факт двойственности восприятия, наличии в нем двух корней: один – уходящий в проксимальную стимуляцию, другой – в опыт индивида. Чувственный образ – это констелляция ощущений, организованных посредством пространственно-временных и предметных форм. Однако и констелляции ощущений, и формы их организации берутся, во-первых, как готовые и, во-вторых, как существующие независимо друг от друга. Поэтому их связь всегда оказывается внешней, вторичной. Большие трудности возникают в собственно гносеологическом плане: полагание сенсорной основы в качестве особой реальности, неадекватной ни объекту восприятия, ни его результату, ставит под сомнение отражательную природу перцепции (Ананьев, 1960; Ломов, 1984; Рубинштейн, 1957). Проблемность не снимается и в том случае, когда рассматривается смена одного результата восприятия другим. И здесь смежные впечатления берутся как готовые и внешние по отношению друг к другу, их переход связывается с изменением направленности внимания. Тем самым перцептивная динамика сводится к формально-динамическим характеристикам (смещение, локализация, расширение, сужение активной зоны внимания), а в роли механизма восприятия выступают движения органов чувств (Вундт, 1880; Boring, 1942). Парадокс конструктивистского подхода состоит в том, что, пытаясь объяснить восприятие в его собственных терминах, он обнаруживает основания динамики в мышлении, представлении или внимании.





Возникновение и разрушение гештальтов




С точки зрения гештальт-психологии, динамика восприятия обусловлена организацией феноменального (перцептивного) поля (Koffka, 1935; Kohler, 1929; Kohler, 1940; Wertheimer, 1912). Чувственные данные объединяются в целостные образования – гештальты, подчиняясь законам «прегнантности», «сходства», «общей судьбы» и др.; независимых, или «чистых», ощущений не существует. В любой момент времени элементы феноменального поля стремятся к состоянию равновесия, которое характеризуется простотой, ортоскопичностью, завершенностью и осмысленностью. Предполагается, что принципы организации феноменального поля аналогичны принципам организации физических полей (гравитационного, электромагнитного и др.); этим же принципам подчиняется и организация моторного поля индивида, в частности, сопровождающие перцептивный процесс движения органов чувств. Силы поля, внешние по отношению к содержанию восприятия, порождают, поддерживают, восстанавливают и разрушают гештальт; смена гештальтов (переструктурирование) происходит мгновенно. Динамика восприятия оказывается проявлением игры сил, часто непредсказуемой, но всегда закономерной.

Открыв капитальный факт – внутреннюю организованность восприятия, гештальт-психология сосредоточилась на изучении его инвариантной, асинхронической стороны. Диахроническая, или процессуальная, сторона восприятия была вынесена на второй план (как и предметно-содержательный аспект восприятия). В итоге, интересы исследователей ограничились формальными законами перцептивного поля, имманентными ему и потому неизменными и далее необъяснимыми.





Перцептогенез




Предметное содержание восприятия становится центральным в рамках генетического подхода. Перцептивный процесс открывается здесь как собственное развитие чувственного образа (Ланге, 1893; Никитин, 1985; Flavell, Draguns, 1957; Krugh, Smith, 1970; Sander, 1930). В своем движении он проходит ряд закономерных фаз и стадий: от глобального и недифференцированного до конкретного и специализированного содержания. Этот процесс характеризуется неравномерностью, гетерохронностью, накоплением и трасформацией результатов предшествующих стадий; в нем осуществляется не только последовательная дифференциация, но и более тесная интеграция компонентов чувственного образа.

Ведущим фактором перцептивного процесса является гипотеза (диспозиция, идея) о содержании предмета восприятия; она организует чувственные данные в целостные структуры и переводит процесс с одной стадии на другую. Переход от одного образа к другому осуществляется посредством переключения внимания, которое непосредственно проявляется в изменении направленности органов чувств. Указанные особенности касаются не только микрогенеза восприятия, который протекает сравнительно быстро (200–600 мс) и почти непроницаем для самонаблюдения, но и развития восприятия более высокого уровня организации.

Генетический подход позволяет поставить вопрос об источнике перцептивного процесса, его средствах, формах и результате. Важными представляются идеи цикличности развития, противоречий, перцептивных новообразований, динамики (смены) детерминант восприятия (Ломов, 1984; Flavell, Draguns, 1957).

К сожалению, большинство эмпирических исследований перцептогенеза замыкается в рамках отдельного акта порождения образа, вырванного из контекста активности субъекта, или же ограничивается абстрактными характеристиками развитии. Это сужает возможности генетического метода и требует обращения к процессам иной (по отношению к восприятию) природы. Следствием указанных ограничений является абсолютизация внутренних детерминант развития, например, проксимальная стимуляция рассматривается в качестве внешнего толчка, запускающего автономную программу развертывания чувственного образа.





Функция стимуляции




Зависимость восприятия от характера и параметров стимуляции находится в центре внимания бихевиористски ориентированных исследований (Грэхем, 1963; Boring, 1942; Michaels, Carello, 1981). Основной упор делается на паттерны проксимальной стимуляции, воздействующие на органы чувств, например, на распределение света у поверхности сетчатки. Тот или иной паттерн связывается с соответствующими изменениями среды (дистальной стимуляцией) или самого индивида и полагается в качестве причины конкретного перцептивного эффекта.

Наиболее глубокой представляется позиция, постулирующая существование упорядоченного потока энергий, в который «погружен» активный реципиент – наблюдатель, слушатель и т. д. (Гибсон, 1988; Gibson, 1966; Johansson, 1950; Johansson, Hofsten, Janson, 1980). Энергетический поток содержит инвариантные структуры, в которых заключена необходимая информация об окружающей среде и о самом индивиде. Благодаря специализированным детекторам, настроенным на регистрацию инвариант, полезная информация непосредственно становится достоянием индивида. Процесс восприятия выступает как поиск и сбор информации, необходимой для организации поведения организма в среде.

Поскольку и среда, и живые существа постоянно находятся в движении, постольку воспринимаются не отдельные предметы и их свойства как таковые (и тем более не математические абстракции типа «точки», «линии», «угла» и т. п.), а целостные динамические события: поведение жертвы или партнера по спортивной игре, транспортные потоки на дороге, мимика лица и т. п. Как показывают исследования, кинематика события (в отличие от статики) несет информацию не только об удаленности, величине или форме, но и о каузальных отношениях между предметами, об их функциональных особенностях, т. е. о свойствах более высокого порядка. Динамическое событие – основная единица информации, с которой оперирует активный реципиент. Оно объективно, имеет собственную хроноструктуру, вызывается как изменением окружающей среды, так и активностью индивида (его органов чувств), включено в более широкое событие и само состоит из естественных единиц— более мелких событий.

Данный подход выражает экологическую ориентацию исследований восприятия. Главный акцент ставится на изучении содержательных аспектов перцепции, подчеркивается роль взаимодействия индивида и среды в организации восприятия, более адекватно раскрывается объект восприятия, в который включается и повседневное окружение, и сам индивид. Вместе с тем собственно психологическая характеристика перцептивного процесса выступает здесь в глобальном, понятийно недифференцированном виде. Чувственная данность непосредственно становится эффектом объективных событий, т. е. с самого начала берется в готовой форме, а ее динамика зеркально отражает сукцессивный порядок сбора информации и преобразования стимульных структур.





Физиологические механизмы восприятия




Чувственный образ и его динамика зависят от процессов, протекающих в органах чувств и ЦНС (Frisby, 1979; Jung, 1972). Временная цепочка: объект (событие, вещь, свойство) → проксимальный стимул → возбуждение органов чувств → активность соответствующих отделов ЦНС → перцептивный образ объекта, стала хрестоматийным описанием процесса восприятия. Она может быть более детальной, включать эфферентные звенья, обратные связи, принимать вид системы, однако при любых модификациях этот процесс выражает логику превращения стимуляции в факт нейродинамики, протекая автоматически, независимо от воли и желания воспринимающего субъекта. Возникновение же самого чувственного образа оказывается вырванным из цепи причинно-следственных отношений и потому выглядит загадочным. Строго говоря, восприятие как процесс психический здесь или отсутствует вообще, или берется глобально, недифференцированно. Данный подход строится на интроспективном понимании перцепции (Вундт, 1880) и упирается в неразрешимый вопрос перехода нейрофизиологического явления в психическое (Ломов, 1984).

Чувственный образ действительно опирается на процессы, развертывающиеся в органах чувств и ЦНС, но это не является основанием для их разделения во времени. Скорее, это разные выражения одной и той же реальности; чувственный образ имеет собственные закономерности движения и развертывается одновременно с процессами нейродинамики. Сказанное вовсе не требует отказа от изучения нейрофизиологических основ восприятия, которые имеют солидный экспериментальный и практический фундамент. Речь идет лишь о выборе специфической познавательной позиции, или точки зрения, которая позволила бы объяснить перцептивный процесс психологическими средствами – в понятиях психологической науки. На уровне психологического анализа на передний план выдвигаются не нервные центры, органы чувств или их констелляции, а субъект восприятия, способы его взаимодействия с действительностью, содержание и формы чувственной данности.





Процесс решения задачи




В основе данного представления лежит идея сходства, или родства, перцептивных и мыслительных процессов. Восприятие описывается в виде процесса решения непосредственно-чувственной (зрительной, акустической и т. п.) задачи, завершающегося построением образа действительности (Брунер, 1977; Грегори, 1972; Rock, 1983). Этот процесс имеет циклический характер и состоит из трех этапов: 1) выдвижения гипотезы (ожидания, прогноза, идеи) о предметном содержании воспринимаемого, 2) сбора информации из окружающей среды и 3) верификации гипотезы путем ее сопоставления с полученной информацией. Процесс восприятия открывается исследователю как поиск субъектом необходимого элемента или отношения действительности, как движение в поле возможного. Центральное понятие подхода – перцептивная гипотеза – фиксирует предварительную настроенность индивида на определенный класс событий. В реальной жизнедеятельности каждый акт восприятия опирается на более или менее широкий круг гипотез, лишь некоторые из которых получают подтверждение. Гипотезы тесно связаны с прошлым опытом, мотивационными и исполнительными процессами. Перемещениям органов чувств отводится роль верифицируемых высказываний (вопросов) о свойствах среды, которые задаются отражательной системой и подтверждаются (или не подтверждаются) получаемой информацией (МасКау, 1973).

Привлекательность подобного подхода связана с утверждением активного характера восприятия и его соотнесенностью со структурой личности. Важными представляются заложенные в нем идеи креативности, непрерывности, иерархичности перцепции. Однако данный подход разработан схематично и нуждается в более детальных теоретических и экспериментальных исследованиях. Главные вопросы, которые пока остаются без ответа, связаны с механизмом формирования и актуализации гипотез, действием аппарата верификации и логикой процесса принятия решения. Играя ключевую роль, перцептивная гипотеза является лишь одним из психологических механизмов восприятия действительности.





Прием и переработка информации




В рамках когнитивной психологии (information-processing approache) восприятие рассматривается как процесс приема и переработки чувственной информации (Линдсей, Норман, 1974; Солсо, 1996; Eysenck, Kean, 1995; Gardner, 1974; Haber, 1969; Neisser, 1967). Восприятие протекает в два этапа. На первом этапе создается «сенсорный слепок» стимуляции, воздействующей на органы чувств, – иконический или эхоический образ. Предполагается, что связь физических характеристик среды и сенсорных впечатлений производится посредством специализированных каналов, или детекторов, настроенных на выделение заданных свойств. На втором этапе происходит распознавание образа, т. е. отнесение его к определенной категории. Оно включает сравнение «слепка» с предметной информацией, хранящейся в долговременной памяти, и выбор наиболее подходящей. На участке «вход» – «выход» сенсорно-перцептивной системы совершается ряд промежуточных преобразований информации, которые становятся предметом специального исследования. Информационные потоки имеют как центробежную, так и центростремительную направленность, а их взаимодействие придает системе активный характер. Переход от одного чувственного образа к другому связан с необходимостью получения новой информации, что так или иначе обеспечивается перемещениями органов чувств. Иногда перцептивный процесс описывается в терминах кодирования, перекодирования и декодирования сигналов.

Понятие информации имеет для психологии фундаментальное значение (Веккер, 1974; Ганзен, 1974; Eysenck, Kean, 1995). Оно позволяет непосредственно обращаться к сигнальным свойствам действительности, снимая (вынося за скобки) ее энергетические характеристики. Достоинство информационного подхода состоит в возможности анализа быстротекущих перцептивных актов, выявления операционального состава и микроструктуры восприятия (Зинченко, 1996; Стрелков, 1972). Снимая жесткие разграничения между ощущением, восприятием, памятью, вниманием, мышлением и воображением, он открывает перспективу изучения познавательных процессов в целом. Вместе с тем информационный подход ограничен изучением восприятия объектов слабой экологической валидности (Гибсон, 1988; Найссер, 1981); за рамки исследования выводится субъект восприятия, хотя его присутствие проявляется, например, в принципах организации «пандемонимума» (Линдсей, Норман, 1974) или в необходимости обращения к мифическому «гомункулусу» (Величковский, 1982). Нельзя не видеть также, что многочисленные схемы переработки информации, призванные отразить структуру перцептивного процесса, имеют скорее логическую, чем конкретно-психологическую природу, а описываемые операции часто выступают в абстрактной форме и носят по отношению к воспринимаемому содержанию внешний характер. Движение информации выражает процесс функционирования, но не развития. В своей основе данный подход аккумулирует представления нейрофизиологического и конструктивистского подходов, сохраняя недостатки и того и другого. Очевидно, что понятие «информация» само по себе не ведет к решению собственных проблем психологии восприятия.





Перцептивный цикл




Текущий этап развития психологии связан с постулированием когнитивной структуры (схемы, плана, сценария, карты), позволяющей индивиду собирать и использовать информацию о внешней среде (Марр, 1987; Найссер, 1981; Norman, 1981; Piaget, 1961; Vernon, 1968). Восприятие понимается как непрерывный циклический процесс, включающий антиципацию необходимой информации, ее выделение из среды, организацию в рамках направляющей схемы и двигательную активность, содействующую получению новой информации. Перцептивные структуры носят обобщенный характер и способны ассимилировать информацию различной модальности. Динамика восприятия рассматривается в контексте реальной жизнедеятельности индивида. Объектом восприятия полагаются целостные динамичные экологически валидные сцены действительности, субъектом – индивид, активно взаимодействующий со средой. Обращение к когнитивным структурам акцентирует содержание и способы организации опыта индивида, роль перцептивного научения и развития. Это снимает, в частности, представление об абстрактной актуальности чувственного восприятия; в любой момент времени оно открывается как единство прошлого, настоящего и будущего.

Согласно данному подходу, перцептивный процесс имеет ряд существенных особенностей. Во-первых, он предполагает видоизменение воспринимаемого содержания. Во-вторых, его динамика опосредствована информационным взаимодействием индивида со средой. В-третьих, этот процесс непрерывен в пространстве и времени, т. е. не начинается «с нуля», приводит к накоплению информации (соответственно к расширению возможностей прогнозирования) и содержит тенденцию развития. В-четвертых, способ организации перцептивного процесса снимает антагонизм элементарного (ощущение) и целостного (гештальт). В-пятых, иерархическая организация перцептивных структур позволяет рассматривать процесс восприятия как многоуровневый.

Понятие схемы связывает моменты организации и развития восприятия и объективно ведет к включению в перцептивный процесс таких образований, как мотивация, гипотеза, оценка (Vernon, 1968; Piaget, 1961; Найссер, 1981; Hochberg, 1974; и др.). Близким к понятию схемы является понятие конструкта (Келли, 2000; Kelly, 1955), или обобщенного средства интерпретации, прогнозирования, селекции и оценки воспринимаемых событий; процесс восприятия открывается как создание реципиентом адекватной системы конструктов, замкнутых на структуру личности.

Изложенный подход, пожалуй, наиболее полно описывает психологический механизм перцептивного процесса, но ограничивает восприятие рамками познавательной сферы. Определения субъекта и форм его активности оказываются вынесенными вовне и лишенными внутренней связи с восприятием. Это сказывается и на концептуальных построениях: функции субъекта вольно или невольно передаются самим когнитивным структурам (Найссер, 1981).





Восприятие и действие




С точки зрения деятельностного подхода, восприятие рассматривается как формирующаяся при жизни система перцептивных действий (Венгер, 1969; Запорожец, 1967; Запорожец, Венгер, Зинченко, Рузская, 1967; Зинченко, 1997; Леонтьев, 1977). Эта система «вырастает» из деятельности практической, сохраняет ее принципиальное строение и подчиняется ее предмету. Построение чувственного образа, его проверка и коррекция осуществляются посредством уподобления динамики органов чувств (ощупывание, прослеживание контура, интонирование) параметрам воспринимаемого предмета. Подобно тому как практическая деятельность человека опосредствуется орудием, перцептивная деятельность опосредствуется общественно выработанной системой эталонов, которые присваиваются индивидом в ходе развития и сенсорного обучения. Перцептивные эталоны обеспечивают обследование элементов действительности, вычленение, классификацию и оценку ее свойств. С развитием индивида и овладением им комплексными эталонами внешнедвигательные компоненты перцептивного действия свертываются, а восприятие (формирование образа) превращается в процесс опознания. Симультанное опознание также производится посредством перцептивных действий, но викарных, использующих более совершенный моторный алфавит (Зинченко, Вергилес, 1969). Специфика выполняемого действия в конечном счете определяет полноту и адекватность образа.

Деятельностный подход непосредственно связан с идеей культурно-исторического развития восприятия (Выготский, 1996) и выгодно отличается от «нейрофизиологического» тем, что соотносит перцепцию с субъектом и формами его взаимодействия с миром. Благодаря внешней выраженности процесс восприятия становится доступным объективному наблюдению и регистрации. В русле данного подхода продуктивно изучается зависимость восприятия от характера предметно-практической деятельности человека (в особенности онтогенетический аспект), формирование восприятия под влиянием сенсорного обучения и другие вопросы.

Преобразующая роль активности индивида в процессе восприятия подчеркивается представителями экологического подхода (Гибсон, 1988; Johansson, Hofsten, Jansson, 1980; Turvey, 1977 и др.), а также исследователями перцептивного обучения и адаптации (Smith, Smith, 1962; Kohler, 1964; Howard, Templeton, 1966; Rock, 1983 и др.). По мнению представителей «швейцарской школы», перцептивные действия развертываются внутри восприятия, связывая результаты смежных центраций; при этом в репертуар перцептивных действий включаются не только исследование среды, но и транспозиция, перенос, схематизация, отнесение к системе координат и др. (Piaget, 1961; Франсе, 1978; Wohlwill, 1960 и др.).

Являясь важнейшим условием развертывания чувственного образа, перцептивные действия, однако, не могут заменить его собственных процессуальных характеристик; чувственное отображение действительности имеет особую логику движения. Поэтому и моторика органов чувств уподобляется лишь отдельным свойствам предмета, а изоморфизм предмета и движения на всех этапах онтогенеза носит фрагментарный характер (Запорожец, Венгер, Зинченко, Рузская, 1967; Митькин, 1988). Формируясь в действии, восприятие включается в его регуляцию, «приспосабливая» самое действие к новым или непрерывно меняющимся условиям. Функционально восприятие выступает как более лабильное образование, гибко реагирующее на требования наличной ситуации. Отождествление перцептивного процесса и действия чревато потерей креативного компонента (внутреннего условия развития) перцепции (Пономарев, 1983) и преувеличением роли волевого начала в восприятии (Ломов, 1984). Нельзя не учитывать также, что в самом изучении деятельности длительное время превалировал «морфологический» аспект (деятельность рассматривалась преимущественно со стороны ее строения), а конкретные взаимосвязи образа и действия до сих пор остаются нераскрытыми.





Восприятие и личность




Восприятие неразрывно связано со структурой и свойствами личности. Это вызывает попытки объяснить перцептивный процесс, исходя из характеристик воспринимающего субъекта, в частности, его установки (Бжалава, 1966; Надирашвили, 1976; Натадзе, 1970; Прангишвили, 1975; Узнадзе, 1966). Имеется в виду целостное состояние готовности человека, лежащее в основе актов восприятия. Установка организует содержание восприятия и направляет его процесс.

Так или иначе, восприятие обслуживает потребности индивида (в том числе перцептивные). В тех случаях, когда фактор среды выражен слабо или не определен, оно может принимать аутичные формы, регистрируемые с помощью проективных методов (Соколова, 1980). Сформулированные представителями «Нового взгляда» (Брунер, 1977; Postman, 1953; McGinnies, 1949 и др.) эмпирические принципы «бдительности», «защиты», «резонанса» и «избирательности» играют в восприятии не менее важную роль, чем гештальтистские принципы «сходства», «симметрии», «общей судьбы», «хорошей конфигурации» или «прегнантности». Принципиальное значение для понимания перцептивной динамики имеет прошлый опыт, который обеспечивает возможность «заглядывания в будущее» (Анохин, 1978), антиципацию изменений индивида, среды и их отношений (Найссер, 1981; Ломов, Сурков, 1980). Не последнюю роль в эффектах перцептивной динамики играет состояние организма, в частности, распределение мышечного тонуса; в определенных пределах сенсорные и тонические (моторные) факторы рассматриваются как динамически эквивалентные (Werner, Wapner, 1952; Кликс, 1965).

Обращение исследователя к характеристикам субъекта предоставляет возможность выйти за рамки гносеологического отношения объект – образ, соотнести восприятие с конкретными потребностями, намерениями, прошлым опытом или оценкой (Соколова, 1976; Lewin, 1936). Понятие установки, в частности, позволяет обнаружить и изучить интегральные свойства перцепции, которые отсутствуют в каждом отдельном акте восприятия или состоянии (фазе) чувственного образа. По-новому ставится вопрос о связи чувственных и двигательных компонентов восприятия. Вместе с тем собственное движение чувственной данности приобретает здесь внешний характер. Конкретный механизм включения установки в динамику перцептивного образа остается скрытым. Не ясен и способ актуализации (или формирования) перцептивной установки до того, как она начинает «вести» перцептивный процесс.





* * *


Описанные способы реконструкции перцептивного процесса в своем большинстве не являются антагонистами. Например, стимуляционный и информационный подходы выглядят взаимоисключающими лишь на первый взгляд. Представителей стимуляционного подхода интересует динамика структуры проксимальной стимуляции, представителей же информационного подхода – движение информации по каналам связи; последние начинают свой анализ с раздражения органов чувств, т. е. с того момента, когда для первых он уже завершен. Представители стимуляционного подхода постулируют активность реципиента, представители информационного – активность самого перцептивного процесса. Единицами анализа у первых выступают динамические события, у вторых – стадии или уровни переработки информации и т. д. Но именно потому, что каждый из подходов находит собственный предмет, они не только отвергают, но и предполагают друг друга. Существование потоков стимуляции допускает возможность конструктивных преобразований чувственной информации, так же как обработка информации не исключает своеобразия стимульных структур. Так или иначе, рассмотренные подходы сочетаются друг с другом, далеко не всегда выступая в «чистой культуре».

За множественностью описаний перцептивных явлений скрываются, по крайней мере, два обстоятельства. Во-первых, многомерность перцептивного процесса и, во-вторых, отсутствие общей теории восприятия. Каждая из концепций берет изучаемое явление в каком-либо одном измерении (плоскости), приоткрывая его отдельные «виды» (проекции), дает, говоря математическим языком, вырожденное изображение процесса. То, что обычно называют восприятием, включает в себя широкий круг явлений, имеет разные формы протекания и выступает как сложно организованное целое.





1.3. Методология исследования перцептивных явлений





Для того, чтобы прояснить своеобразие развития данной области психологического знания, целесообразно обратиться к основаниям исследований перцептивного процесса.





Концептуальный строй




Концепции перцептивного процесса, рассмотренные выше, разработаны не одинаково и имеют в современной психологической науке разные «веса». Наибольшее распространение получили нейрофизиологический, конструктивистский и информационный подходы, тесно связанные друг с другом. Именно они определяют строй представлений о восприятии, который называют классическим, или традиционным. Эксплицируем наиболее важные из них.

Во-первых, субъект и объект восприятия дизъюнктивно разделены и противопоставлены друг другу. В качестве объекта восприятия полагаются непосредственное окружение индивида, дистальная стимуляция, фрагменты или отдельные элементы среды; в качестве субъекта – индивид или сенсорные системы. Взаимосвязь субъекта с объектом носит внешний характер; она выступает как случайная, а ее компоненты рассматриваются как равнозначные и рядоположные. Восприятие превращается в слепой, стихийный процесс.

Во-вторых, жестко разграничены когнитивный и личностный (субъектный) планы восприятия. Следствием этой процедуры является обезличенность процесса и его внешняя связь с поведением. Перцептивный процесс оказывается оторванным от потребностей, воли и желаний человека, принимая вид когнитивного автоматизма, который неплохо описывается в терминах логики, математики, физики, лингвистики или информатики.

В-третьих, чувственный образ представляется как сложившаяся структура, существующая независимо от других психических образований, вне собственного порождения и развития. Вводится разрыв между: 1) чувственным образом и двигательной активностью субъекта, включая движения органов чувств, 2) процессом восприятия и его результатом и 3) восприятием и другими психическими процессами. Взятый изолированно, перцептивный образ оказывается не способным ни ориентировать индивида в окружающей среде, ни регулировать его действия.

В-четвертых, процесс восприятия рассматривается как отдельный акт, вырванный из контекста жизни индивида. Каждый раз он начинается «с нуля» и завершается построением образа, лишенного будущего. Развитие восприятия становится необъяснимым. Неудивительно, что в качестве механизма перехода одного образа в другой фигурируют внешние средства: переключение внимания, парасакка-дическое подавление, маскировка или движения органов чувств. Дискретность доминирует над непрерывностью и в описаниях самой динамики восприятия, что выражается, например, в акцентуации перцептивных единиц (блоков, стадий, элементов), а не переходов между ними. Движение, процесс мыслится как последовательная смена воспринимаемых содержаний, т. е. суммативно, наподобие полета зеноновой стрелы.

В-пятых, восприятие берется в форме функционирования – как процесс, совершающийся в одной плоскости. Он не порождает нового, не содержит качественных преобразований. Это, по-видимому, и ведет к временным парадоксам восприятия (что возникает раньше: ощущение или значение? элемент или целое? образ или движение? восприятие или внимание? восприятие или установка? и т. п.), фиксирующим противоречивый характер перцептивного процесса, невозможность его теоретической реконструкции на базе лишь одного из противоположных моментов.

В-шестых, внешне разграничены формально-динамический и содержательный аспекты восприятия; первый превалирует над вторым. Под содержанием восприятия чаще всего имеют в виду его информационные характеристики, под формой – их организацию. Тенденция состоит в том, чтобы изучать перцептивный процесс безотносительно к его содержанию, искать универсальные средства, или механизмы восприятия. Он представляется не как развитие организованного содержания, а как динамика формы (например, функционального поля зрения) относительно готового содержания.

Взятые в совокупности, рассмотренные представления выражают такой способ мышления, при котором ключевые образующие восприятия (объект и субъект, чувственный образ), а также его связи с другими психическими явлениями, берутся как изначально данные, сложившиеся. Тем самым, субъект дизъюнктивно противопоставляется объекту, образ отделяется от других модальностей психики и активности субъекта, перцептивный акт «вырезается» из контекста жизни человека и исследуется как бы с нуля, преимущественно в формально-динамическом плане. Даже в тех случаях, когда исследователю удается выделить генетические характеристики процесса, например, последовательность стадий зрительного образа (Веккер,1974, Ланге,1893), они рассматриваются вне порождающего их основания, безотносительно к своим предпосылкам и последующей «судьбе», как нечто имеющее самостоятельное значение. Все это приводит к тому, что используемый понятийный аппарат не соответствует природе изучаемого процесса, а познание фиксирует лишь поверхностный слой его организации. По отношению и к своему источнику, и к своему продукту перцептивный процесс оказывается внешним, а его течение во времени неопределенным.

Другая методологическая особенность состоит в сведении многомерного явления к одному из его моментов или срезов. Так, процесс восприятия отождествляется с динамикой решения перцептивной задачи (Арнхейм,1973; 1974; Рок, 1980), приемом и переработкой информации (Gardner, 1974; Neisser, 1967), развитием перцептивного образа (Flavell, Draguns, 1957; Krugh, Smith, 1970), действием (Зинченко, 1997) и т. п. Конкретный процесс оказывается расколотым на множество частей, сторон, аспектов, каждый из которых предстает в качестве равноправного референта. В итоге, психология восприятия напоминает конгломерат подходов, методов и микротеорий, причем вопрос о когерентности (связанности) данной области знания даже не ставится. Чаще всего исследователи ограничиваются описанием свойств и структуры чувственного образа; характеристики субъекта восприятия и способы его взаимодействия с объектом изучаются отдельно, эпизодически и независимо друг от друга. Восприятие и личность рассматриваются как бы в разных системах координат, одна из которых фиксирует интегральные свойства субъекта, другая – локальные процессы и функции, протекающие где-то «внутри». В результате такой специализации концептуальные схемы, понятия и методы исследования одной области знания оказываются слабо применимы в другой, порождая проблему совместимости когнитивного и личностного подходов к восприятию. Аналитическая и синтетическая ветви познания оказались разнесенными по разным «департаментам» науки, объединение которых сулит перспективы не только фундаментальным, но и прикладным областям.





Гносеология и онтология восприятия




В основе рассмотренных особенностей познания лежит одна и та же причина: абсолютизация гносеологического отношения человека к действительности (объект – образ). Главная проблема, которая здесь решается, касается отражения или превращения свойств среды во внутреннее достояние субъекта – чувственный образ. В этой связи говорят о восприятии пространства, времени, движения, энергетических и предметных особенностей среды, пытаясь установить «механизмы» соответствующих репрезентаций. Гносеологическая парадигма сориентирована на изучение состава и структуры информационного содержания восприятия, рассматривая его в наиболее развитой форме – как результат отражения. Однако в реальной жизни отношение объект – образ всегда включено в широкий контекст, опосредововано состоянием субъекта и его активностью. Восприятие совершается как разрешение перманентно меняющихся отношений индивида со средой, человека с миром. Оно отвечает потребности индивида в той или иной информации, предполагает наличие средств и условий ее удовлетворения. Наряду с уникальным содержанием и структурой чувственный образ имеет уникальную судьбу. Он зарождается в конкретных обстоятельствах жизни, проходит путь внутренней дифференциации и интеграции, на определенной стадии развития ориентирует индивида в наличной ситуации и регулирует текущее поведение, наконец, он сам так или иначе обусловливает вновь рождающийся образ, переходя в латентное состояние. Этот процесс неразрывно связан с другими психическими процессами, состояниями и свойствами личности.

Мы воспринимаем мир экзистенциально; в перцептивном процессе участвует весь человек целиком, с его физическими, душевными и духовными качествами. Сюда включаются желания и чувства, опыт и предчувствия, надежда и боль. Благодаря этому обстоятельству человек получает возможность не только ориентироваться, но и жить в социальном мире, открывать, понимать и умножать его. Восприятие мира изначально пронизано отношениями и ценностями человека.

С данной точки зрения восприятие предстает перед исследователем как структурированный фрагмент бытия человека, взятый в единстве внешних и внутренних условий своего существования. Это онтологическая характеристика перцепции, фиксирующая ее отнесенность к человеку (субъекту восприятия) и формам его активности. Приоритеты исследования меняются. Исходным и основным оказывается не отображение объекта, а взаимоотношение человека с миром, субъекта с объектом, включающее в себя гносеологическое отношение в качестве необходимого звена. Описанные представления непосредственно ориентированы на изучение организации и развитие перцептивного процесса со стороны его психологического содержания.

В рамках онтологической парадигмы открывается возможность: а) использования генетических схем анализа восприятия, учитывающих единство субъекта и объекта восприятия и их развитие в ходе перцептивного процесса, и б) применение методологического инструментария системного подхода, с позиций которого восприятие открывается как качественная единица, наделенная атрибутами многомерности, многоплановости, многоуровневости и развития. В этом случае структура личности изначально участвует в детерминации перцептивного акта (как внутренний фактор и общая предпосылка) и, так или иначе, испытывает на себе его эффект. Соответственно, перцептивный процесс наряду с собственно когнитивным (репрезентация среды, ее схема, план сбора информации и т. п.) получает личностный план, включающий перцептивные потребности субъекта, его намерения, отношение к воспринимаемому, установку и др. Предметом исследования становится не чувственный образ как таковой или его отдельные свойства, не перцептивные реакции, действия, характеристики стимульной информации или когнитивные образования сами по себе, а целостное событие жизни индивида, вызванное потребностью в конкретной чувственной информации.

Было бы неверным, однако, противопоставлять онтологическую парадигму гносеологической. Каждая из них предназначена для изучения разных сторон одного и того же явления. Одна делает акцент на продуктах восприятия, другая – на его процессе. По своему содержанию парадигмы пересекаются и дополняют друг друга. Вместе с тем, по объему экспериментальных работ и полноте обобщений они не равнозначны. Подавляющее большинство исследований восприятия выполняется в русле гносеологической парадигмы.

Вопросы перехода действительности (среды, мира) в «ткань сознания» (чувственного образа) образуют ядро психологии восприятия как самостоятельной области знания (Грегори, 1970; Марр, 1987; Рок, 1980; Bruce Green, 1993; Goldstein, 1989; Watt, 1988). Несмотря на разногласия в дефинициях и выбираемых точках зрения, специалисты сходятся в главном: в указании области основных фактических данных, или феноменов, и в содержании центральных проблем. К их числу относятся проблемы восприятия «третьего измерения» (глубины, удаленности), формы, величины, движения элементов среды, а также, производные от них проблемы структурности, константности и целостности восприятия. Хотя в ходе развития науки познавательные акценты так или иначе смещаются, ее предметное ядро остается инвариантным. И исторически, и логически онтологические проблемы, заслоняются гносеологическими, выступая как фон. Этим объясняется отсутствие как целостной теории перцептивного процесса, так и систематических экспериментальных исследований, раскрывающих его природу. Если, например, нейрофизиологическая основа, свойства, функции и структура восприятия рассматриваются в любом учебнике по общей психологии, то обсуждения процессуальных характеристик перцептивных явлений отсутствуют даже в специализированных руководствах. Реальное течение восприятия как бы не замечается, а вакуум психологических знаний заполняется либо соображениями здравого смысла, либо знаниями из смежных дисциплин – нейрофизиологии, информатики, экологии, эстетики, физики и др. Поэтому решение вопроса об онтологическом статусе восприятия перманентно обнаруживается то внутри организма (в работе сенсорных систем), то в формах поведения, то в потоках стимуляции, в которые погружен индивид. Психические явления лишаются собственной онтологии, а психологии восприятия отводится скромная роль регистратора перцептивных эффектов.

Необходимость разработки онтологии восприятия определяется рядом причин. Во-первых, как бы детально ни исследовались структуры, «категории» или свойства перцептивных образований, без обращения к собственному движению они необъяснимы. Изучение закономерностей перцептивного события – шаг, ведущий к познанию сущности восприятия. Во-вторых, возникло явное противоречие между целостно-динамической природой восприятия и абстрактно-результативным способом ее познания. Наиболее перспективный подход к изучению перцептивного процесса предполагает его анализ в качестве события. В-третьих, процесс восприятия, как правило, представляется обезличенным и вырванным из контекста жизни. Тесная связь чувственного образа с характеристиками субъекта отвечает тенденции развития психологической науки в целом. В-четвертых, изучение перцептивных событий, нацеленное на выявление внутренних связей и отношений между различными сторонами, аспектами, уровнями и измерениями восприятия, поможет преодолеть разрозненность представлений о процессе восприятия, установить «концептуальные мосты» между различными психологическими направлениями. Формирование общей теории восприятия – одна из важнейших задач психологического познания. В-пятых, явная асимметрия в разработке смежных ключевых проблем становится фактором, сдерживающим продуктивное развитие всей области психологии восприятия в целом. Мы подошли к тому рубежу, когда при изучении восприятия формы, величины или движения невозможно абстрагироваться от закономерностей становления и развития самого чувственного образа, его связей и отношений. В-шестых, анализ перцептивных событий выводит на решение фундаментальных проблем психологической науки: природы чувственного отражения, его детерминации и развития, взаимосвязи отражения и действия, действия и общения, связи восприятия с другими психическими процессами и др. Особый интерес в данном случае представляет процесс зрительного восприятия – наиболее исследованный и теоретически, и экспериментально. Можно полагать, что изучение его как целого позволит не только уточнить интегральные характеристики перцепции, но и по-новому взглянуть на традиционные проблемы зрительного восприятия.

В практическом плане знание свойств и закономерностей перцептивных событий выполняет роль общепсихологического основания постановки и решения задач диагностики, коррекции и управления процессом зрительного восприятия человека в конкретных видах деятельности. Изучение проблем онтологии восприятия ведет к разработке: 1) принципов, обеспечивающих гибкость технических устройств приема и переработки информации, в частности машинного зрения; 2) более полных и эффективных систем перцептивного обучения, включая профессиональное; 3) схем рациональной организации средств отображения информации и режимов ее предъявления оператору; 4) способов распознавания зашумленных или быстротекущих событий и др. Отметим, что именно в прикладных областях (иконика, искусственный интеллект, криминалистика и т. п.) представления о процессе восприятия меньше всего опираются на данные психологической науки.





Локальная структурированность бытия




С наиболее общей точки зрения «событие является единством реальных вещей» (Уайтхед, 1990, с. 213). Имеются в виду качественно гетерогенные узлы жизни, ее фрагменты или эпизоды т. е. локально структурированное бытие. Это всегда встреча или столкновение различных начал – их со-бытие, в которых рождаются новые структуры, отношения или порядок вещей; данное и заданное превращаются в созданное. Приращение бытия, его «прибыльность» (Бахтин, 2002) – существенная особенность события. Как, впрочем, и то обстоятельство, что источник становления и развития события заложен в нем самом.

По своему содержанию события могут касаться любых сфер действительности: от деления ядра атома до экономического кризиса и инаугурации президента. В этой связи говорят о физических, экономических, политических и других событиях, а наряду с природными и социальными выделяют события внутренней жизни человека.

Событие выступает как целостный процесс, организованный в пространстве и времени. Оно имеет начало, кульминацию и конец; хотя границы события нечетки и условны. Это затейливое переплетение качеств и свойств, связей и отношений бытия, полагающее различные сценарии развертывания и множественность сюжетов достижения одного и того же результата. Логика осуществления событий проявляется в порядке следования их фаз, стадий или этапов. Оставаясь подвижными, текучими, они всегда включают момент устойчивого и неподвижного, связанного как с их содержанием, так и способом организации.

Каждое отдельное событие включено в цепь других и само состоит из более мелких событий. Они способны переходить друг в друга, взаимодействовать, образовывать комплексы, разрушать другие события. Развертываясь в настоящем, событие неразрывно связано как с прошлым, так и с будущим.

Событие – плод стечения обстоятельств, когда возможное становится фактом бытия. В этом смысле оно неповторимо и необратимо; это своеобразный крик, возмущение, исключительность. Выполнив свое назначение или роль, событие переходит в инобытие: преобразуется и существует в латентной форме – прошлого в настоящем.

Детерминация события множественна и динамична. Благодаря функциональным, структурным, генетическим, смысловым и другим связям и отношениям, события выходят за рамки собственного содержания и длительности.

Разные события требуют различного времени и играют в жизни человека различную роль. Те из них, которые меняют судьбы народов, цивилизаций, называют важными или историческими, те, которые определяют тенденции жизненного пути личности, – ключевыми или переломными. Однако подавляющее большинство событий выражает поток или естественный фон жизни, привлекающий внимание лишь постольку, поскольку это необходимо для обеспечения ее самой.

Разные уровни бытия имеют разную структуру и ритм. События одного и того же уровня соизмеримы в пространстве и времени и, следовательно, соразмерны друг другу. Обстоятельства, создаваемые событиями – их результаты, – так или иначе интегрируются и включаются в круг событий большего масштаба. События верхнего уровня протекают медленно, имеют характер тренда (тенденции); в плане долговременной перспективы бытие кажется неподвижным, сохраняющим самое себя. Тем не менее именно здесь обнаруживаются основания кратковременных, часто циклических событий, как, впрочем, и понимание того, что истоки происходящего уходят в прошлое, а его последствия сориентированы в будущее.

События не только вложены друг в друга, образуя «вертикаль», но и допускают различные основания многоуровневой организации. Взятые в совокупности, они открываются как сложнейшие гетерархии.

Поток событий непрерывен и необратим; его невозможно остановить или повернуть вспять, и это создает принципиальную трудность изучения любых содержательных процессов. Наблюдая череду повторяющихся, на первый взгляд, явлений, исследователь каждый раз обнаруживает в них новые оттенки. Инвариантна лишь структура событий, которая становится основным предметом исследования. Поскольку мерой события выступает время, в центре внимания оказываются моменты его возникновения, кульминации и разрушения (либо преобразования), продолжительность влияния на другие события или испытание их действия, последовательность смены фаз или стадий развития, способы взаимопереходов между разными уровнями организации событий и т. п.

Событие допускает познающего субъекта (свидетеля, наблюдателя, исследователя). В этом случае наряду с содержанием происходящего порождается и отношение к нему: событие приобретает смысл. Описанная логика сохраняется и тогда, когда наблюдатель и участник события сливаются в одном лице. В этом случае оно становится единицей его жизни, вписанной в широкий контекст отношений индивида со средой, человека с миром. Данный случай характеризует и перцептивный процесс. С рассматриваемой точки зрения он предполагает полный цикл движения чувственного образа – от возникновения до преобразования – в единстве с условиями своего существования и развития. Сказанное означает, что перцептивный процесс является дифференцированной, внутренне организованной, развивающейся целостностью, познание которой требует адекватных методологических средств. Их совокупность выражает системный подход к анализу перцептивных явлений (Ломов, 1984; Барабанщиков, 2005; Барабанщиков, Носуленко, 2004).





Системогенез восприятия




Говоря о системном подходе, подразумевают особую позицию исследователя и арсенал средств, фиксирующих изучаемый предмет как многокачественный, целостный и изменяющийся. Динамическое единство различного, т. е. система, анализируется в терминах элементов и структуры, части и целого, организации и координации, развития, иерархии, измерений и уровней, выражающих концептуальный строй любой позитивной науки.

Представление о системной природе психики является определенным итогом развития знаний (Ломов, 1984). Включаясь во всеобщую взаимосвязь событий материального мира, психические явления выражают уникальное единство разнообразных свойств живых существ. В совокупности они образуют «функциональный организм», позволяющий животным (человеку) гибко ориентироваться, коммуницировать и действовать в перманентно меняющейся среде (мире). В разных отношениях психическое открывается и как отражение действительности, и как отношение к ней, и как функция мозга, и как регулятор поведения, деятельности и общения, как природное и социальное, как сознательное и бессознательное. Возникая как феномен жизни, оно достигает высот творчества, самосознания и духовности. Психика объективно выступает в виде многомерного, иерархически организованного, развивающегося целого, или органической системы, функциональные компоненты которой имеют общий корень и онтологически неразделимы. С этой точки зрения системные исследования выражают форму познания психического, адекватную его природе, а главная задача психологической науки формулируется как выявление принципов и закономерностей возникновения, функционирования и развития систем: а) психики в целом, б) ее компонентов и субкомпонентов, в) образований, включающих психику в качестве своей непосредственной предпосылки или внутреннего условия (деятельности, общения, игры и т. п.).

Обращение к принципу системности стимулируется и исключительно высокими темпами дифференциации психологического знания, методологической и теоретической разобщенностью исследований. Именно эта тенденция порождает проблему когерентности психологии, т. е. возможности ее существования как единой науки, и оказывается благодатной почвой для редукционизма и эклектики (Giorgi, 1992; Koch, I992). Чрезвычайное разнообразие подходов к исследованию психического (им соответствует многообразие принципов, понятий, методов исследования, эмпирических данных) обостряет проблему предмета психологии и ее метода. Первостепенное значение в данной ситуации приобретает вопрос о способах объединения разнородного психологического знания. Так, одно и то же психическое явление, например восприятие, в рамках экологического подхода описывается и изучается как функция проксимальной стимуляции; в рамках информационного – как прием, хранение, переработка и использование информации; в рамках деятельностного подхода – как построение субъектом предметного образа действительности и т. п. Но какова же психологическая природа восприятия в целом? Как получить в понятиях более или менее «объемную» картину перцептивного процесса? На какой основе и как объединять существующие подходы? Решение этих вопросов непосредственно связано с разработкой проблемы организации психологического знания и представления его как многомерной развивающейся системы. На сегодняшний день ее строение, структура и уровни организации отрефлексированы слабо.

Главное, что несет системный подход психологии, это – максимально широкий и вместе с тем дифференцированный взгляд на изучаемые явления, возможность разработки конкретной логики взаимопереходов и взаимовключений, а также конструирование интегративного знания, которое не только глубоко отражает сущность изучаемых явлений (их гетерогенность, текучесть, недизъюнктивность), но и наиболее приспособлено для решения практических задач.

Изучение целостных образований психики (выявление их состава, структуры, способов функционирования, иерархической организации и т. п.) является скорее правилом, чем исключением. К такого рода объектам относятся: поведенческий акт (П.К. Анохин), гештальт (К. Коффка), психологическая система (Л.С. Выготский), интеллект (Ж. Пиаже), познавательная сфера (Д. Норман), перцептивный цикл (У. Найссер) и др. Особенность текущего этапа исследований заключается в том, что основное внимание обращено на становление и развитие целостных образований. Доминирующим оказывается генетическое направление системного подхода. В качестве ключевых рассматриваются вопросы механизмов порождения целостностей, соотношения стадий и уровней развития, его видов, критериев, взаимоотношений актуального и потенциального в психическом развитии и т. п.

Другая характерная черта – акцентуация оснований интегративности и целостности психических явлений. Эта тенденция связана с усилением субъектного подхода к анализу психики (С. Л. Рубинштейн, Д. Н. Узнадзе, К. А. Абульханова-Славская, А. В. Брушлинский), в соответствии с которым и психические процессы, и деятельность (либо поведение, общение, игра) рассматриваются в конкретной отнесенности к тому, кому они принадлежат. Подобный подход ориентирован на преодоление жесткого разделения когнитивной и личностной сфер психики, внешней связи познавательных процессов и предметно-практических действий, разрыва психического процесса и его результата. Субъект выполняет роль стержня, или интегрирующего звена, объединяющего различные проявления (компоненты, модальности) психики и уровни ее организации. Анализ субъекта, следовательно, открывает возможность выявления механизмов образования и развития целостностей и оказывается внутренним моментом системного исследования психики. Очевидно, что в рамках системного подхода субъект также должен рассматриваться как дифференцированное целое (система), компоненты, структура и уровни организации которого требуют специальной проработки.

Анализ субъекта заставляет всерьез обратиться к еще одной реальности, которая нередко выносится «за скобки» исследования, – к объекту жизнедеятельности. Объект, или совокупность обстоятельств жизни и деятельности человека, представляет собой функциональное целое, которое включает не только элементы (свойства, вещи, события) и отношения среды, но и субъекта жизнедеятельности, объединяющего их в систему. Без анализа объекта (выделения его образующих, структуры, норм и правил, которым он подчиняется, уровней организации, динамики и т. п.) невозможно понять ни содержание психического отражения, ни охарактеризовать субъекта и формы его активности. Хотя представления об объекте активно используются в рамках праксиологического и средового (экологического) подходов в психологии, проблема объекта как системы ждет своего решения.

И субъект, и объект органически взаимосвязаны и выступают как компоненты одного и того же фрагмента бытия, или события жизни, включающего психические явления в единстве с условиями их существования и развития. Данное целое может иметь различное содержание, способ организации, масштаб (микро-, макро-, мега-), подчинено собственной логике развития. Изучение законов движения подобных систем – их развития, взаимопереходов, координации и трансформаций – представляется одной из центральных задач психологической науки.

В рамках рассматриваемого подхода психическое явление открывается исследователю в нескольких ракурсах. Во-первых, в контексте определенной сферы бытия, в которую включен данный индивид либо группа. Здесь лежат основания предметного содержания и развития изучаемого феномена. Во-вторых, как характеристика состояния субъекта. Здесь изучаемое явление берется в единстве внутренних условий своего существования, образующих разномодальное целое. В-третьих, в плане той модальности психического, к которой непосредственно принадлежит изучаемое явление. Исследователь фиксирует специфику и уникальность феномена, который выступает как сторона или момент унимодального целого. В каждом из ракурсов он имеет дело с разными, хотя и связанными друг с другом, интегральными образованиями, а природа явления реконструируется путем синтеза его «проекций». Отсюда вытекают требования к методу системного исследования: а) чувствительность к интегральным (системным) качествам изучаемой реальности и б) возможность внутреннего синтеза (сопряжения) выделяемого плана (измерения) с другими планами (измерениями) объекта познания.

Системные представления и идеи непосредственно приложимы к изучению перцептивных явлений. Рассмотренное в терминах события восприятие обладает всеми свойствами органического целого:

• выступает как молярная единица — предполагает определенный состав и структуру, включено в контекст других психических явлений, погружено в течение жизни человека;

• многомерно – содержит качества, имеющие различные основания и меру;

иерархически организовано — строится на основе более простых компонентов и входит в более сложное целое; в акте восприятия участвуют процессы разных уровней, один из которых оказывается ведущим;

• системно детерминировано – «пространство» феноменов восприятия задается констелляцией обстоятельств, которые изменяются в ходе перцептивного процесса;

• диахронично — организовано во времени; основной способ существования перцептивных явлений – развитие.



Понятие системы указывает на качественную определенность восприятия как психического явления и вводит представление о его границах. Иерархическое строение системы позволяет охватить различные феномены восприятия, установить их место и роль в структуре целого, дифференцировать закономерности, которым они подчиняются. Обращение к системе детерминант дает возможность избежать упрощений, в частности, «линейных» представлений о причинно-следственных отношениях в восприятии, внешних соединений социальных и биологических факторов перцепции и др. Главной задачей исследования становится выявление состава, структуры, уровней организации и движения поля детерминант. Анализ перцептивного развития позволяет понять процессы порождения и преобразования чувственной данности действительности, описать способы интеграции и дифференциации перцептивных образований, наметить пути формирования перцептивных способностей. Действительная картина процесса восприятия – предел, к которому стремится вся совокупность планов, плоскостей и срезов его исследования.

Тенденции системности проглядывают и в концепциях, рассмотренных выше. Чувственные образования изучаются в качестве систем гештальт-психологией; уровневое строение восприятия отмечается представителями деятельностного и когнитивного направлений; системность детерминации восприятия по-разному выступает в исследованиях «Нового взгляда» и Грузинской психологической школы; развитие перцепции становится центральным пунктом генетического подхода и т. п. Однако последовательная реализация принципа системности в психологии восприятия представляет самостоятельную и весьма непростую задачу.





Глава II

Онтологическое основание перцептивного процесса





В самой общей форме восприятие можно определить как чувственную связь индивида со средой, или непосредственную причастность человека существующей действительности. Так или иначе, это утверждение принимается большинством исследователей. Разночтения возникают лишь тогда, когда пытаются установить что воспринимается, кем и как. Разнообразие подходов, направлений и точек зрения на природу и сущность перцептивных явлений в конечном счете задается различным пониманием трех исходных реальностей: субъекта восприятия, его объекта и способа их взаимосвязи. Взятые в совокупности они образуют онтологическое основание перцептивного процесса.

Говоря об онтологии восприятия, чаще всего имеют в виду его нейрофизиологические механизмы, параметры которых можно объективно зарегистрировать и оценить. В этом случае чувственная данность среды – основной феномен восприятия – рассматривается как нечто производное от указанных механизмов, не имеющее самостоятельного значения. Между тем, любое перцептивное явление выступает не только в качестве функции сенсорной системы или образа среды, но и как переживание индивида и регулятор его активности. Оно столь же реально, как и сама действительность, поведение или динамика нервной ткани, а значит, имеет собственное относительно независимое бытие.





2.1. Субъект восприятия





Стало традицией рассматривать перцептивный процесс так, как если бы воспринимающий представлял собой сложно устроенный регистрирующий прибор, а объект восприятия – воздействующий на него внешний агент (Величковский, 1982; Глезер, 1985; Логвиненко, 1985; Марр, 1987; Frisby, 1979; Gardner, 1974; Kaufman, 1974; Humpreys, Bruce, 1991). Подавляющее большинство экспериментальных исследований восприятия посвящено выявлению рабочих характеристик «прибора», а теоретические споры концентрируются вокруг его устройства и принципов функционирования. Без каких-либо существенных изменений представления, родившиеся в лабораториях XIX века, перешли в область прикладной психологии XX века (инженерной, труда, клинической и др.), усилив технократические позиции ее радикального крыла. На сегодняшний день эвристический ресурс подобного подхода в значительной степени исчерпан. Ясно, что «рабочие характеристики» носителя восприятия очень динамичны, взаимосвязаны друг с другом и приводят к сложным интегральным эффектам. При этом сам «прибор» оказывается чувствительным к потребностям человека, его темпераментальным особенностям, чертам характера, способностям, опыту и даже к собственному облику. Более того, в процессе функционирования он меняет не только свойства, но и принцип работы. Не остается неизменным и объект восприятия, который в разных обстоятельствах демонстрирует различную роль, открываясь реципиенту с самой неожиданной стороны. Все это заостряет вопрос об онтологическом основании перцептивного процесса, который при изучении конкретных феноменов либо замалчивается, либо считается слишком общим и потому весьма далеким от существа дела. Без удовлетворительного решения данного вопроса вряд ли можно всерьез обсуждать проблему экологической и социальной валидности исследований восприятия и перспективы их практических приложений.





Общая характеристика




«Альфой» и «омегой» анализа перцептивного процесса является воспринимающий – тот, кому принадлежит и кто осуществляет данный процесс. Имеется в виду конкретный индивид (представитель вида, конкретно-исторический человек), наделенный мозгом, органами чувств и движения, способный ориентироваться, коммуницировать и действовать в окружающей среде; это носитель чувственного отражения действительности, отношения к ней и соответствующих форм активности.

Субъект восприятия выражает особое качество, которое приобретает индивид, включаясь в систему жизненных связей и отношений. Его специфика состоит в возможности информационного взаимодействия индивида со средой, обеспечивающего контроль текущих обстоятельств жизни и деятельности индивида. Как функциональное образование он складывается, развивается и проявляется в процессе восприятия и вне его не существует. В отличие от вещи субъект никогда не тождественен самому себе.

Субъект восприятия – живая часть бытия, отделенная и, вместе с тем, сращенная с ним. Разрешая данное противоречие, взаимодействуя со средой или миром, индивид как субъект входит в среду (мир), видоизменяя и структурируя ее, и лишь при этом условии впитывает новое чувственное содержание.

Наиболее важные (конституирующие) свойства субъекта восприятия:

• активность – способность инициировать перцептивный процесс, оценивать и соотносить его продукты, распоряжаться собственными ресурсами (опытом, задатками, способами и средствами восприятия), создавать или видоизменять условия восприятия и благодаря этому формировать не только образ действительности, но и самого себя;

• интегративность – целостность субъекта восприятия: он выступает как молярная единица, реализующая познавательное (перцептивное) отношение индивида к наличным условиям бытия;

• субстанциальность – отнесенность разномодальных психических явлений, включенных в процесс восприятия, к одной и той же объективной инстанции, отличной от них самих; субъект становится основой такого способа объединения относительно простых психических функций в целое, при котором возникает новое качество, отсутствующее в каждом из них;

• двуплановость – возможность дифференциации в рамках одного и того же целого внешнего (телесная организация, состояние сенсорных систем, поведение) и внутреннего (организация перцептивной активности, чувственный опыт, способности) планов; один проявляется через другой.



Согласно сделанным определениям, субъект восприятия не может быть отождествлен ни с организмом (органами чувств, ЦНС), ни с «чистым восприятием», ни с так называемым «внутренним наблюдателем», или «абсолютным Я». Воспринимает действительность не глаз и не мозг, и не самоё восприятие, а животное или человек посредством своих глаз и мозга; последние суть органы восприятия, воспроизводящие в формах своего функционирования объективные свойства и индивида, и среды. Идея же «внутреннего наблюдателя» (души, гомункулуса, «третьего глаза» и т. п.) выражает акт самопознания человека, носящий по отношению к чувственному восприятию вторичный характер.





Философские традиции и психическая реальность




Представления познавательных процессов человека (восприятия, мышления, воображения и др.) в терминах субъект-объектного отношения привнесены в психологию из философии и по существу воспроизводят способы рефлексии, разработанные выдающимися мыслителями.

С точки зрения сенсуализма (Дж. Локк, Д. Юм), наиболее глубоко укоренившегося в психологии, и субъект, и объект познания рассматриваются в виде природных тел, объединенных однонаправленной причинно-следственной связью: объект (природа) → субъект (сознание). Применительно к восприятию речь идет о физическом (световом, акустическом и др.) воздействии окружающего на органы чувств, результатом которого становятся образы, или субъективные отпечатки действительности. В центре внимания оказывается устройство и способ функционирования органов чувств, а носителю восприятия отводится страдательная роль созерцателя, или регистратора воздействий. Субъект напоминает здесь рантье, пользующегося продуктами процессов, к которым он имеет очень отдаленное отношение. Эта, крайне упрощенная схема, до сих пор воспроизводится в процедурах экспериментального исследования восприятия. Неслучайно, в англоязычной психологической литературе субъект понимается утилитарно – как испытуемый.

В немецкой классической философии (И. Фихте, И. Кант и др.) субъект отождествляется со структурами сознания и разделяется на эмпирический и трансцендентальный (абсолютное Я, дух). Последний получает статус объективного, организует структуры эмпирического опыта и задает нормы и критерии познавательного процесса в целом. Сливаясь с трансцендентальным сознанием, субъект выступает в качестве активного начала, выделяющего и определяющего воспринимаемый объект из бесконечно разнообразной, неисчерпаемой действительности. Вектор отношений направлен от субъекта к объекту, а процесс восприятия мыслится как развертывающийся изнутри. Данные представления вводят в ткань психологической теории априорные конструкции, имеющие внесенсорную или смешанную природу: «бессознательные умозаключения» (Helmholtz, 1962), «апперцепцию» (Вундт, 1880), схемы (Piaget, 1969), «перцептивные категории» (Брунер, 1977) и др. Функции же субъекта восприятия отдаются либо самим когнитивным структурам, либо деятельности, в том числе и перцептивной. Поэтому, например, схема оказывается инициатором, организатором и контролером перцептивного процесса (Найссер, 1981), а движения органов чувств – «строителями» образа действительности или «измерителями» воспринимаемой величины, формы и удаленности предметов (Запорожец, Венгер, Зинченко, Рузская, 1967).

Несмотря на глубокие различия, оба направления рассматривают субъекта абстрактно, ограничиваясь выделением отдельного аспекта или плана гносеологического отношения. При этом эмпирическое направление отвлекается от личностных и социокультурных измерений человека, а рационалистическое – оставляет в стороне его природные и индивидуально-психологические качества. Очевидно, что и механическое объединение того и другого вряд ли ведет к истине. «В жилах познающего субъекта, которого конструирует Локк, Юм и Кант, течет не настоящая кровь, а разжиженный сок разума» (Дильтей, 1987, с. 111).

Принципиальное решение проблемы заключается в том, чтобы перейти от абстрактного (гносеологического) к конкретному (онтологическому) пониманию субъекта как функции реального человека, взятого во всем многообразии его свойств, связей и отношений. Субъективное выступает здесь как необходимый момент объективного, не растворяемый в нем, но и не поглощающий его. Соответственно, жизненные связи и отношения, носящие объективный характер, открываются исследователю как условия и инструмент познания конкретного субъекта.

Данного ориентира придерживаются многие философские течения, пытающиеся реализовать антропологический подход к проблеме субъекта: экзистенциализм (Ж.-П. Сартр), персонализм (Э. Мунье), ранний марксизм, феноменология (М. Хайдеггер), герменевтика (П. Рикер). Всех их объединяет утверждение телесности субъекта, его целостности, единство телесного и духовного в субъекте, творческий характер его отношений к действительности, способность к самоопределению. Воспринимая действительность, субъект привносит в нее собственное содержание, наделяет ее смыслом и ценностями. Субъект не только противостоит, но и принадлежит бытию, которое не исчерпывается объектом. Соотносясь с субъектом, объект выступает как феномен бытия, которое существует до различения в нем и субъекта, и объекта. Следовательно, с самого начала объект оказывается зависимым от позиции, ценностей, опыта и установок субъекта. Подобный подход позволяет раскрывать специфику и своеобразие мира человека с иных, часто невидимых естествоиспытателю, сторон, предоставляя широкие возможности культурологическому и историческому исследованиям.

На уровне психологического анализа положения, раскрывающие природу и сущность конкретного субъекта, эффективно разрабатываются рядом ведущих отечественных и зарубежных психологов (Абульханова, 1973; 1998; Адлер, 1997; Ананьев, 1973; Брушлинский, 1994; 1997; 2003; Слпорт, 1998; Рубинштейн, 1957; 1973, 2003; Маслоу, 1997; 1999; Мясищев, 1995; Узнадзе, 1966; Юнг, 1993 и др.).

Онтологически (конкретно) понятый субъект выражает основу многообразных отношений человека к действительности. Вступив в определенные отношения и играя определенную роль (выполняя функцию), индивид не просто подчиняется действительности, но и воплощает в ней самого себя, продолжает себя в мире. Чем сложнее и разнообразнее отношения, тем сложнее и многообразнее их субъект. Реализуя разные отношения с действительностью, один и тот же индивид оказывается субъектом разных жизненных проявлений, в частности, восприятия, мышления, эмоциональных переживаний, общения, деятельности. Совокупность многообразных отношений индивида является основанием и его различных качеств и свойств, и субъектной организации в целом. Субъект жизни – своеобразный интеграл функциональных возможностей (свойств, качеств, образований, ролей) и, одновременно, достижений человека, не сводимый к субъектам отдельных отношений, но так или иначе присутствующий в каждом из них. Наиболее важное качество человека как субъекта заключено в его способности распоряжаться собственными ресурсами и благодаря этому строить отношения с действительностью, миром. Эта инстанция позволяет осуществлять выбор, ставить цели, принимать или отвергать задачи, соотносить предметы и события, но при этом сама всегда остается «за кадром», растворясь в образе, переживании или действии.





Потенциальный план восприятия




Субъект восприятия – грань, срез или форма субъекта жизни. Реализуя широкий спектр отношений индивида со средой, человека с миром, субъект восприятия также выступает как сложное многомерное целое, включающее в себя разнообразные качества и свойства: от задатков (например, порогов сенсорной чувствительности) и способностей восприятия (например, оценки пропорций или глазомера) до направленности личности (в частности, склонности к художественному восприятию действительности) и черт характера (восприимчивости к определенной информации, наблюдательности, проницательности и т. п.). Каждое из них, в свою очередь, является многокомпонентным целым – функциональной подсистемой или органом субъекта. Вместе с чувственным опытом (образами, пeрцептивными навыками, умениями и привычками) они образуют потенциал и ресурсы восприятия человеком действительности, его перцептивную компетентность.

Субъект играет роль внутренней предпосылки перцептивного процесса; сам же этот процесс открывается как реализация потенциала и ресурсов субъекта восприятия. Поскольку перцептивные задатки, способности, направленность и черты личности проявляются и развиваются в ходе восприятия, его формирование и развитие не может быть сведено к получению, накоплению и организации чувственных данных. Этот процесс захватывает движение и мотивационной, и операциональной, и когнитивной сторон восприятия. По-видимому, целесообразно говорить о формировании и развитии перцептивного интеллекта, включающего как структуры поиска, приема, преобразования и антиципации информации (перцептивные схемы, карты и т. п.), так и структуры, обеспечивающие координацию процессов и саморегуляцию перцептивной активности (перцептивный план, установка и т. п.) (см. Холодная, 1997; Barry, 1997).

Отмеченные образования оказывают на перцептивный процесс глубокое и сильное влияние, определяя как способ его организации в целом, так и индивидуально – типологические особенности, например, перцептивный стиль (Шкуратова, 1994; Witkin, Goodenough, 1982). К сожалению, на сегодняшний день потенциальный план чувственного восприятия, его «кристаллизованная» форма изучены очень слабо. Чаще всего они выносятся «за скобки», а исследователь ограничивается сопоставлением перцептивного содержания с характеристиками объекта. Невольно совершаемый разрыв актуального и потенциального, ведет к противопоставлению когнитивного и личностного в восприятии и, как следствие – к внешним взаимоотношениям чувственного образа и действия. Очевидно, что проводимая редукция существенно ограничивает возможности практического использования закономерностей восприятия, раскрываемых экспериментаторами.

Потенциальный план восприятия можно было бы представить в виде пирамиды, образованной разноуровневыми и разнопорядковыми свойствами, носящими при приближении к вершине все более и более общий и интегративный характер (Ломов, 1984). Однако, учитывая исключительное разнообразие свойств и сложность их оснований, принцип иерархии, символизируемый пирамидой, целесообразно дополнить принципом гетерархии, метафорическим изображением которого является констелляция разновеликих пирамид, по-разному сориентированных в пространстве и времени. В любом случае речь идет об относительно устойчивом образовании – психологическом строе субъекта восприятия, определяющем специфику его активности и особенности преломления влияний извне.

В силу единства и взаимосвязи родовых качеств субъекта восприятия, реализация каждого из них требует привлечения всех остальных. Однако, то, что на уровне субъекта, т. е. организации родовых качеств и свойств, проявляется как связь «всего со всем», на уровне перцептивного процесса, т. е. реализации свойств, выступает как их взаимное включение, воспроизведение целого каждой из его частей. Остается сожалеть, что методологический регулятив «все состоит из всего», имеющий первостепенное значение для решения глубинных проблем природы восприятия, из-за слабой проработанности практически не используется.





Телесность, организмичность, социальность




Для того чтобы дать содержательную характеристику субъекта восприятия, его необходимо рассмотреть в контексте конкретных сфер, или уровней организации бытия, существующих независимо от перцептивного процесса и субъект-объектной дифференциации как таковой. К базовым сферам бытия человека относят физическую[1], биологическую и социальную системы (Ломов, 1984; Рубинштейн, 2003). В каждой из них субъект восприятия обнажает ряд качеств и свойств, открываясь исследователю особой стороной.

В физической системе отношений субъект выступает как телесное существо, “погруженное” в вещно-оформленную абиотическую среду. Ее оптические, акустические, механические, гравитационные и др. свойства оказываются источником воздействия на индивида, его органы чувств, а взаимодействие индивида со средой подчиняется законам физики. Подобно другим телам субъект восприятия имеет массу, плотность, величину (рост), центр тяжести, обладает потенциальной и кинетической энергией, которые становятся мерой чувственно представленных свойств и отношений действительности. Физические характеристики среды определяются им не в абсолютных единицах, а в единицах собственного тела – отношением к его росту, массе и т. п. В истории культуры подобные единицы закрепились в понятиях: «фут» (ступня), «локоть» и др. Отметим, что принятые в естествознании способы оценки и измерения предполагают элиминацию естественных связей и отношений вещей и превращение их в «вещи вообще», равные себе в разных точках пространства и моментах времени. По существу, это пустые вещи, абстрактные события, застывшие формы. Тем не менее, в течение полутора веков именно они включаются исследователями в основное содержание объекта восприятия.

В рамках биологической системы отношений субъект восприятия выступает как организм, реализующий наряду с обменными, трофическими, репродуктивными и другими жизненными процессами, ориентировочную и регуляторную функции. Это становится возможным благодаря развитию специализированных аппаратов – сенсорных систем (зрительной, акустической, тактильной, кинестетической и др.). Развертывающиеся здесь афферентно – эфферентные процессы подчинены законам физиологии и на уровне психологических феноменов оказываются снятыми. Индивид воспринимает не раздражение рецепторных аппаратов и не движение сигналов в сенсорных системах, а фрагменты среды, расположенные вне ЦНС и органов чувств.

Выступая как организм, субъект восприятия демонстрирует еще одно важное свойство – потребность в определенных условиях жизни. Действительность, мир открывается живому существу не в форме предметов созерцания, а в форме предметов потребностей и действий. Отнесенность к потребностям становится критерием значимости (полезности или вреда) элементов среды. Она перестает быть однородной и индифферентной, а субъект приобретает направленность, которая проявляется в избирательности и анизотропности чувственных данных. Предпосылкой и, одновременно, результатом направленности субъекта является специализация сенсорных систем, характер их расположения и группировки в теле живого существа, а также морфофизиологическая неоднородность рецепторов органов чувств. Субъект восприятия становится мобильным, способным менять либо сохранять текущее соотношение индивида со средой за счет использования двигательных систем организма (Бернштейн, 1990). «Жизненное движение» (Рассел, 1996) органов чувств оказывается условием выполнения перцептивного процесса.

Находясь в потоке разнообразных воздействий среды, индивид не только не теряется, но и строит свое поведение, соизмеряясь со свойствами окружающей его действительности. Это предполагает наличие «механизмов» поиска, выбора и использования полезной информации. К подобным «механизмам» относятся потребность в информации, средства и способы ее получения, организация чувственных данных в компактное целое, прогнозирование возможных изменений среды и др. По существу, это – психологические образующие перцептивного процесса, его мотивационные (конативные), когнитивные и операциональные компоненты. Важно иметь в виду, что процесс восприятия захватывает не только сенсорные или двигательные системы, но и состояние индивида (субъекта восприятия) в целом (Бодров, 2000; Узнадзе, 1966; Надирашвили, 1976).

Взаимоотношения организма со средой касаются всех уровней организации жизни, включая популяционно-видовой, биоценотический и биосферный (Вернадский, 1965; Одум, 1986) и требует от индивида соответствующих форм поведения. Поэтому в рамках биологических отношений субъекту восприятия открывается не механика физических тел и не потоки энергий, в которые он постоянно погружен, а пронизанный функциональными связями мир природных, экологических событий, непременным участником которых становится он сам.

В рамках социальной системы субъект предстает как познающая (воспринимающая) мир личность. Здесь появляется еще один принципиальный момент, обусловливающий существование и развитие как индивида, так и общества (его подсистем, органов и т. п.): отношения между людьми. Благодаря этому обстоятельству социальная система формирует личностные свойства субъекта восприятия (его направленность, способности, характер), определяет собственно человеческие способы его взаимоотношений с действительностью (деятельность, общение, игра и др.) и видоизменяет объект восприятия, в содержание которого включаются другие люди (их поведение, состояние, отношения, роли, занимаемые позиции и т. п.), а также предметы и события культуры (Бодалев, 1983; Лабунская, 1999; Moskowitz, 2005). Исключительного развития достигает коммуникативная функция человека, а взаимодействие субъекта восприятия с миром подчиняется законам общественной жизни. Восприятие мира опосредствуется знаковыми системами (Выготский, 1996), деятельностью (Леонтьев, 1977), культурой в целом (Коул, 1997; Розин, 1996) и включает в себя символическое содержание (Крючкова, 1994). Особое значение начинают играть не столько поиск и прием полезной информации, сколько ее интерпретация – включение в смысловые контексты или семантические поля воспринимающего (Артемьева, 1999; Леонтьев, 1999; Петренко, 1983). Перцептивные потребности и способы их удовлетворения наполняются социальным содержанием, усиливается волевой компонент, чувственный образ становится осознаваемым, развертывается ценностная составляющая восприятия, нравственно-этический и эстетический моменты. Наконец, принимая ценности, нормы и интересы референтной группы, индивид воспринимает и себя и мир «глазами» коллективного субъекта (Андреева, 1997; Андреева, Донцов, 1981; Бахтин, 2000; Бодалев, 1983; Jones, 1990). На уровне социальной перцепции природный пласт ее организации оказывается снятым. Чувственное восприятие человека представляется как результат его исторического развития, влияния социо-культурных детерминант. Вопрос о том, как социальное и культурно-историческое входит в содержание чувственного восприятия и определяет его течение, оказывается не менее значимым, чем вопрос о механизмах превращения светового (акустического, температурного и др.) воздействия на органы чувств в «факт сознания».

Таким образом, разные типы отношений индивида в разных сферах бытия «высвечивают» различные характеристики субъекта восприятия. Но это качества и свойства одного и того же целого; несмотря на различие модальностей, они предполагают и взаимоопосредствуют друг друга. Телесность, организмичность и социальность субъекта восприятия едины. Действительность изначально включается в характеристику субъекта восприятия, причем не только в виде отображенного содержания, но и как состояние субъекта, форма его активности и сфера контроля. При этом пространство субъекта восприятия не ограничивается его «телесной оболочкой», а время – текущим моментом; индивид как субъект выходит за свои пределы, проникая через установившиеся связи и отношения в окружающий его мир.





Центр возмущения и отражения бытия




В каждой из сфер бытия субъект занимает уникальное место, или позицию. Поэтому вещи, люди, события воспринимаются им в определенном ракурсе, с некоторой «точки зрения», оказываются для него «здесь» и «сейчас». Пожалуй, только в физической системе отношений (и то, условно) позиция субъекта восприятия может быть описана в виде математической точки, как, например, в случае построения проекционного изображения вещи на сетчатке глаза (Kilpatrick, 1961). В рамках биологической системы – это всегда некоторая область возможных расположений глаз и головы, допускающая получение необходимой информации (Барабанщиков, 1997). В социальной же системе отношений позиция субъекта конституируется принимаемыми им ценностями, аттитъюдами, ролью в группе и чаще всего носит квазипространственный характер (Росс, Нисбетт, 1999).

В ходе восприятия содержательные проекции «точки зрения» как бы накладываются друг на друга, сливаясь в единое целое, как сливаются пространственные характеристики поверхностей и функции предметов или же внешний вид и роли общающихся людей. «Точка зрения» – не столько морфологическое, сколько функциональное образование, которое может иметь как реальный, так и виртуальный характер (Логвиненко, 1981; Носов, 1994).

В силу многомерности познавательного (перцептивного) отношения индивида со средой, типология субъектов восприятия может быть самой различной. Если, например, в качестве типологического основания рассматриваются сферы бытия, то дифференцируются субъект-вещь (этот парадоксальный тип Декарт описывал как «мыслящую вещь»), субъект-организм и субъект-личность. Если же акцентировать внимание на потенциале и ресурсах, задействованных в перцептивном процессе, то можно говорить об иерархии субъектов восприятия: моментальном (микроуровень), актуальном (макроуровень) и совокупном, или предельном (мегауровень). В зависимости от доминирования сенсорной системы выделяются субъекты зрительного, тактильного, акустического и др. видов восприятия, а в зависимости от опыта индивида – субъекты профессионального восприятия (или, наоборот, наивные наблюдатели, слушатели) и т. п.

Сам факт существования субъекта выражает определенный уровень организации бытия. Это – центр его возмущения или перестройки (Рубинштейн, 1922; 1973). Субъект не отделен и не противостоит воспринимаемому миру, как кажется обыденному сознанию. С самого рождения человек погружен в этот мир и оказывается условием его существования и развития. Видоизменяя мир, действуя практически, индивид впитывает в себя открывающееся содержание, преобразуя его согласно собственным потребностям, целям и ценностям и превращая его в личное достояние – мир внутренний.

Все, что мы видим, слышим, ощущаем, воплощается в наших действиях, актах общения или поведения, жизненном пути и, в свою очередь, определяется ими (Ломов,1984; Леонтьев, 1977; Рубинштейн, 1946). Вплетаясь в ткань реальной жизни, восприятие само выступает как феномен жизни, задающий ее течение и смысл. И чувственный образ, и соответствующие переживания не являются самостоятельными сущностями. Они принадлежат конкретному индивиду и открываются как его способности или проявления родовых качеств, свойств, возможностей. Субъект представляет собой основу объединения относительно простых психических функций в сложное целое, при котором возникает новое качество, отсутствующее в каждой из них. Более того, это качество каждый раз возникает именно из такого объединения, а не из объединения вообще.

Даже тогда, когда процесс восприятия вызывается, казалось бы, внешними причинами, он не теряет самостоятельности, сохраняет источник собственного движения. Восприятие спонтанно (самопроизвольно) в том смысле, что его начало находится в нем самом. Будет ли событие воспринято или нет, как и когда это произойдет, зависит от воспринимающего.

Смещение акцента с феноменов восприятия на его субъекта вводит в психологическое исследование ряд принципиальных моментов:

• процесс восприятия «приобретает лицо», становится личностным (альтернатива изучению восприятия как абстрактной функции);

• в содержание объекта восприятия включается весь спектр реальных событий действительности, как природных, так и социальных (альтернатива эмпирическому либо абстрактнологическому объекту восприятия: телу, пространству, времени, движению);

• вводится объективный посредник феноменов восприятия и воспринимаемой действительности, обусловливающий возможность объективного исследования перцепции (альтернатива феноменологическому и бихевиоральному подходам);

• восприятие рассматривается в системе других психических явлений (альтернатива изучению психических процессов в их изолированности друг от друга);

• самое восприятие выступает как многомерное, многоуровневое, развивающееся целое (альтернатива механистическому подходу, с одной стороны, и холистскому – с другой);

• основной формой детерминации перцептивных явлений становится системный детерминизм (Ломов, 1984), наиболее полно реализующий диалектику внешнего и внутреннего (Рубинштейн, 1957) в восприятии (альтернатива причинно-следственным отношениям лапласового детерминизма);

• утверждается единство восприятия и поведения (деятельности, общения, игры) человека (альтернатива противопоставлению восприятия другим формам активности);

• открывается возможность установления тесных внутри- и междисциплинарных связей психологии восприятия как относительно самостоятельной области научного знания (альтернатива узко дисциплинарного исследования);

• выявляемые закономерности восприятия с самого начала оказываются экологически и социально, в том числе профессионально, валидными (альтернатива практической беспомощности абстрактно-академических изысканий).



Ожидаемый итог движения по намеченному пути – разработка теории, методов и прикладных процедур конкретной психологии восприятия человека, в центре внимания которой оказывается перцепция как акт бытия индивида, событие его жизни.





2.2. Объект-ситуация





С точки зрения рассматриваемых представлений объектом восприятия выступает система обстоятельств, непосредственно определяющая актуальное поведение, деятельность и общение индивида. Это не просто объективная действительность или ее отдельные элементы (материальные процессы, вещи и их свойства), а объективная действительность, взятая в определенном отношении к воспринимающему ее человеку и включающая его в качестве одного из своих компонентов. Объект восприятия – функциональное образование, проявляющееся сквозь призму активности субъекта. С точки зрения потребностей и интересов, установок и ценностей, возможностей сенсорных систем и опыта действительность открывается субъекту лишь определенной стороной. Объектом восприятия становится непосредственное (наличное) бытие данного индивида, воздействующее на его органы чувств и так или иначе влияющее на его жизнедеятельность: физико-географические и экологические условия жизни; другие люди, социальные и культурные факторы среды; предметы и средства деятельности, игры, познания и общения, а также сам воспринимающий человек (состояние его организма, сенсорных систем, органов движения, и т. д.). Элементы и отношения среды, выходящие за границы объекта не воспринимаются.





Ситуация как объект восприятия




Объект восприятия – интегративное образование, включающее разнородные элементы индивида и среды, объединенные общностью места и времени их существования, объективными связями (причинно-следственными, генетическими, структурными, функциональными и др.) и отношениями, в том числе, потребностями субъекта и возможностями их удовлетворения. Речь идет о форме единства индивида и среды, которая неплохо описывается в терминах «ситуации» (Argale, Furnham, Graham, 1981; Lewin,1935; Magnusson, 1981; Tomaszewski, 1975), «жизненного пространства» или «мира» (Голд, 1990; Рубинштейн, 1973; Lewin,1935; Uexkull, 1955), выражающих способ объединения разнонаправленных «сил» и потенций в некоторое целое, в котором цементирующая роль и инициатива принадлежат индивиду. Это – его ситуация (мир), а не ситуация (мир) вообще. Объект-ситуация изначально противоречив и парадоксален: он включает в себя воспринимающего и, одновременно, противостоит ему, как нечто внешнее, иное. Одной его стороной оказываются условия жизни, другой – их восприятие и оценка человеком, включенным в ситуацию. Логика развития объекта-ситуации основана на приоритете внутренних связей над внешними, преобладании центростремительных сил над центробежными, динамики над статикой. Осуществляя восприятие, субъект конструирует свое бытие, одновременно, подчиняясь ему. Соответственно, объект восприятия оказывается и детерминантой (вернее, системой детерминант), и результатом активности субъекта.

Согласно определениям, объект восприятия не может быть отождествлен ни со средой в целом, поскольку она существует автономно, ни с ее отдельным элементом (безразлично – стабильным или движущимся, большим или малым, значимым или незначимым), поскольку он дан субъекту только в ситуации и через ситуацию, ни со стимуляцией (хотя, конечно, предполагает ее), поскольку последняя соотносима не с субъектом, а с органом восприятия (сенсорной системой). Объект-ситуация – главная альтернатива объекту-вещи (ее характеристикам), восприятие которого принято изучать. Объект выражает не просто обстоятельства, в которых оказывается индивид, а пространство его отношений в действительности (зависимость от нее, предпочтение или отвергание ее элементов, ожидание событий и т. п.), воспроизведенное в образах и переживаниях и реализуемое в активности человека.

Включенность воспринимающего в объект-ситуацию не превращает последний в гносеологическую конструкцию: субъект восприятия – реальное практическое существо, вносящее изменения в процесс жизни и преобразующее ее, а его связи и отношения со средой столь же объективны, как объективна сама среда. Взаимодействие индивида со средой раскрывает лишь особый срез действительность – наличное бытие данного индивида. Восприятие и видоизменение этого бытия, а не бытия вообще («бытия в себе»), и позволяет живому существу эффективно ориентироваться и действовать.

Объект предоставляет индивиду определенные возможности (материал, цели, требования, пути) восприятия и накладывает на его активность определенные ограничения. По-своему он тоже активен. В этом смысле можно говорить о потенциале объекта-ситуации, формирующем течение перцептивного процесса. Полезность или опасность ситуации (ее элементов), степень привлекательности возможных событий, их эффективность, оценка другими, привычка и т. п. запускают или преобразуют мотивационный процесс, направляя восприятие по некоторому результирующему руслу (Хекхаузен, 1986). Конституирующая роль объекта в восприятии действительности проявляется, например, в феноменах полевого поведения (Левин, 2000), предоставлениях (affordances) среды (Gibson, 1978), акусмах (Харитонов, 2004), когнитивных аттракторах (Lahlou, 1999) или эффектах группового давления (Росс, Нисбетт, 1999).





Организация и развитие ситуации




Элементами, на основе которых строится объект и которые в совокупности составляют его содержание, становятся различные материальные образования (события, люди, вещи, их свойства), обладающие массой, объемом, плотностью, температурой, длительностью, формой, изменяющиеся в пространстве и времени, имеющие определенный химический состав, по-разному расположенные, взаимодействующие друг с другом, содержащие различные возможности репрезентации и действия. Роли этих элементов и их значения для индивида (валентности) не одинаковы и зависят от его потребности, намерения, цели, установки. Включаясь в целое – ситуацию, они обретают новые качества и становятся активными факторами (детерминантами, аттракторами) восприятия.

В ситуации выделяются два ключевых звена: сам индивид и предмет его восприятия.

Позиция индивида, его ориентация в среде, температура, масса и другие свойства, включая социальные роли и статус, являются точкой отсчета, или началом многомерной системы координат объекта восприятия. Объект восприятия субъектоцентричен. Относительно субъекта то или иное событие локализуется справа или слева, спереди или сзади, ближе или дальше, в собственном организме, на его поверхности или вне его, воспринимается раньше или позже, оценивается как яркое или тусклое, неподвижное или движущееся, горячее или холодное, мягкое или плотное. Границы объекта восприятия определяются ресурсами субъекта (сенсорные и двигательные задатки, пороги чувствительности, перцептивные навыки и др.) и характером выполняемой задачи.

Воспринимается прежде всего то, что влияет на жизнедеятельность индивида. Человек не может непосредственно слышать ультразвук или ощущать температуру 100°, потому что в реальной жизни такие задачи ему не ставятся. Если же они будут поставлены (природой или самим человеком), то по крайней мере частично, ее решение будет возможным. Во всяком случае исследования «кожного зрения» позволяют надеяться на положительный эффект (Леонтьев, 1972). В ходе онтогенеза и профессионализации человека функциональный диапазон сенсорной чувствительности может существенно измениться (расшириться, сузиться, сместиться), а сама перцептивная способность – получить исключительное развитие (Ананьев, 1960; Bach-Y-Rita, Scadden, Collins,1975).

Многообразие сфер бытия порождает разнообразие сторон и типов объектов восприятия (Леонтьев, 1972; Argale, Furnham, Geraham, 1981; Uexkull J., 1955; Росс, Нисбетт, 1999). Физическая система отношений предполагает констелляцию веществ, находящихся в различных агрегатных состояниях (твердые тела, жидкости, газы); это – организация абиотических событий, которые обладают механическими, акустическими, оптическими, гравитационными и др. свойствами, оформлены в пространстве и времени. Биологическая система отношений вводит в объект события жизни, участником которых оказывается индивид; действительность открывается ему как поле потребностей и действий. Наконец, социальная система бытия обнажает пространство взаимоотношений между людьми; в содержание объекта восприятия включается поведение людей, их состояния, роли, позиции в обществе, культурные традиции и др. В реальном процессе восприятия физический, биологический и социальный планы ситуации слиты в пространстве и времени, едины.

Элементы ситуации, их свойства и отношения, непосредственно отвечающие текущей потребности или намерению субъекта, образуют актуальный предмет восприятия; это функциональный центр объекта, компонент (свойство, отношение), получивший мотивационное значение и возможность так или иначе влиять на взаимодействие индивида со средой. Предмет восприятия противопоставлен остальным элементам ситуации, которые потенциально отвечают иным потребностям, образуя функциональную периферию (контекст восприятия или фон). Центр и периферия не связаны жесткими отношениями и в процессе взаимодействия индивида со средой переходят друг в друга (Рок, 1980; Koffka, 1935). При этом функциональная периферия объекта восприятия также оказывается неоднородной. В ней дифференцируются актуально (эксплицитно) и потенциально (имплицитно) данные элементы. В последнем случае имеются в виду события, которые косвенно учитываются субъектом и при благоприятных обстоятельствах могут быть восприняты непосредственно (Ломов, 1984; Пономарев, 1983).

Подчеркнем, что объект восприятия конституируется не только физическими (Вавилов, 1961), географическими (Голд, 1990) или экологическими (Гибсон, 1988) особенностями среды, но и социокультурными детерминантами – нормами, правилами, ролями (Росс, Нисбетт, 1999), допускающими возможность «драматургического» описания (Гофман, 2000). Ведущими факторами объекта-ситуации являются намерения и цели субъекта. Они определяют тип ситуации, ее структуру, предмет восприятия и стратегию активности. Наряду со сложностью и ясностью к наиболее важным структурным характеристикам объекта относят его значимость для воспринимающего и силу заложенных «поощрений» и «наказаний» (Росс, Нисбетт, 1999). Целостной единицей анализа объекта восприятия выступает эпизод, или относительно завершенный фрагмент жизненной ситуации, который, в свою очередь, может быть дифференцирован на более мелкие единицы – события (Барабанщиков, Мебель, 2000).

Таким образом, объект восприятия характеризуется содержательной и функциональной неоднородностью своих элементов, связей и отношений, их упорядоченностью относительно субъекта восприятия и потенциальной избыточностью. Вектор, соединяющий позиции субъекта и предмета восприятия, задает объективную направленность взаимодействия индивида со средой, субъекта восприятия с объектом. Объект-ситуация является источником информационного содержания восприятия, определяет контекст порождения чувственного образа и структуру перцептивной активности.

Объект-ситуация отличается не только целостностью, но и динамикой, развитием. Это система событий, развертывающаяся во времени, т. е. имеющая начало, кульминацию и конец. Объект восприятия никогда не дается заранее. Побуждая и направляя активность субъекта, он сам складывается под ее влиянием. Изменение состояния, позиции или ориентации индивида в среде меняет их соотношение, а следовательно, и объект восприятия. До завершения перцептивного акта объект-ситуация остается неопределенным.

Наряду с закономерно меняющимися фазами развития ситуации (Fiske, 1977; Rush, 1977), возможно взаимовлияние смежных объектов, например, при включении одной ситуации в другую или при ожидании ситуации, вызывающей фрустрацию (Ясперс, 1997). Повторяющаяся динамика развития объектов восприятия и их взаимопереходов становится основанием антиципации чувственных и/или двигательных эффектов, опережающих реальные события.

Поскольку факт перцептивной потребности указывает на недостаток или отсутствие чего-то, что должно быть чувственно отражено, объект восприятия несет момент проблемности и по своей структуре подобен задаче. Это означает, что в нем некоторым образом дифференцируется данное, или наличное положение вещей, и искомое – предмет перцептивной потребности, который имплицитно содержится в данном. В результате решения перцептивной задачи устанавливается новое соотношение индивида со средой, ведущее к удовлетворению исходной потребности. Решение перцептивной задачи означает преодоление индивидом информационной избыточности среды, снятие ее неопределенности (Зинченко, 1997). К этому классу задач относятся: обнаружение, опознание, поиск и идентификация элемента (отношения) среды, сравнение наличных элементов ситуации и их интеграция в единое целое, оценка величины, формы, цвета и движения окружающего, отслеживание «поведения» значимых элементов среды и другие.

В одно и то же время индивид может быть включен в разные системы отношений (в разные виды информационного взаимодействия со средой), поэтому объекты восприятия могут развиваться не только последовательно, но и параллельно. Более того, они могут объединяться в образования с многомерной конфигурацией, предполагающие очень сложные и многозначные пути развития. Наконец, объекты восприятия допускают как иерархическую (Magnusson, 1981; Magnusson, Torestad, 1993), так и гетерархическую организацию. Если иерархия предполагает соподчиненность уровней ситуаций («моментальная ситуация», «ситуация как таковая», «жизненная ситуация», «жизненный мир») или перцептивных задач, выводящих на тот или иной «центр», то для гетерархии характерно несколько замыкающих «центров», скоординированных между собой весьма непростым способом.

Резюмируя сказанное, отметим, что объект восприятия – это уникальная система обстоятельств, сконцентрированных и увязанных на индивиде в некоторый момент времени. Здесь сфокусировано действие сил, интересов, напряжений, позиций, ролей, разрешение которых предполагает самостоятельную логику движения. Разнообразие подобных обстоятельств и создает полноту человеческого существования, множественность его измерений и линий развития. Объект-ситуация выступает как источник чувственного содержания и, одновременно, как поле отношений и активности человека. Объект «предлагает» индивиду возможные цели, пути и способы действия, как бы подталкивая его к тому или иному решению. Однако принятие решения становится уделом субъекта, его выбором. В объекте-ситуации положена возможность и его чувственного воспроизведения, и отношения к нему, и его изменения; вне перцептивного процесса объект восприятия не существует.





Проблема объекта в психологии восприятия




Проблема объекта восприятия не столь проста как это может показаться на первый взгляд. Традиционное представление объекта в качестве вещи или элемента среды, независимого от субъекта, произвольно выделяемого и описываемого исследователем, отражает неизжившие традиции сенсуализма и сложившуюся практику организации психологического эксперимента. Проблемность объекта сводится к тому, чтобы подобрать подходящий элемент среды, описать его в объективированной форме, предъявить испытуемому и зафиксировать его ответы. На теоретическом уровне анализа исследователь оперирует с абстракциями и субъекта, и объекта, пытаясь установить между ними якобы естественную (конкретно-практическую, жизненную) связь в виде «механизмов восприятия» формы, величины, движения и т. п. При таком подходе действительный процесс восприятия изначально выхолащивается. В силу применяемых процедур, реальный, чувствующий индивид отрывается от условий своего существования и развития и, как показывает история проблемы, никакие логические ухищрения в дальнейшем не способны обеспечить их внутреннего единства. Абстрактно-результативное полагание субъекта и объекта восприятия становится основанием того, что знания, представления, установки самого исследователя невольно приписываются объекту восприятия и сопоставляются с чувственным содержанием изучаемого субъекта (процедура подобной подстановки и ее следствия глубоко проанализированы А.И. Миракяном (1990, 1992, 2004). Теоретическое изображение процесса восприятия приобретает виртуальный характер, лишь отдаленно напоминая действительность.

Мало, что меняется и в том случае, когда объект-элемент рассматривается в терминах стимуляции: анализ перцептивного процесса переводится на язык нейрональной активности, либо сигналов среды и ответов на них. Способ же эмпирического (абстрактного) представления процесса восприятия полностью сохраняется (Frisby, 1979; Kaufman, 1974; Rooks, Wilson, 2000).

Проблема объекта восприятия неоднократно формулировалась в психологической науке (Koffka, 1935; Allport, 1955; Boring, 1942; Ittelson, Cantril, 1954) и неплохо разработана в рамках экологического подхода (Гибсон, 1988; Barker, 1968;Itte1son, Proshansky, Rivlin, Winkel, 1974; Johansson, Hofsten, Jansson, 1980; Мс Artur, Baron, 1983). Общее направление ее решения связывается со все более полным включением в содержание объекта как воспринимающего индивида, так и разнородных обстоятельств его жизни и деятельности (не только физических и экологических, но и социокультурных). Предоставления среды всегда к кому-то обращены. Взятые в совокупности, они выступают как относительно самостоятельное развивающееся целое – объект-ситуация, вне анализа которого трудно установить действительное содержание восприятия, дать адекватную характеристику субъекту и формам его активности. С этой точки зрения, эмпирический объект соответствует предмету восприятия, рассмотренному без учета его происхождения (генезиса) и того целого (его содержания, структуры, норм, требований и т. п.), к которому он принадлежит; организация и логика развития ситуации, а значит, и обнаруживаемый ракурс элемента среды здесь не учитываются.

Анализ объекта-ситуации ведет к постановке принципиально новых проблем и появлению постклассических теорий восприятия. При этом могут выделяться и разрабатываться совершенно разные аспекты или срезы объекта, безотносительно к степени экспликации онтологического основания. Если, например, Дж. Гибсон (1979) концентрирует внимание на инвариантах распределения света относительно поверхности элементов ситуации, их взаиморасположении и изменении, то А.И. Миракян (1992) пытается обнаружить природные основания организации и развития объекта восприятия как такового. Представление об объекте-ситуации прослеживается и в когнитивной психологии, но уже в терминах «внутренних переменных»: перцептивной схемы, карты, сценария или плана (Найссер, 1981).

Понятый как ситуация, объект выступает в виде констелляции разнородных вещей и событий, совершающихся в ходе восприятия. Они выполняют функции причин и следствий, внешних и внутренних условий, предпосылок и опосредствующих звеньев (Ломов, 1984), их отношения исключительно подвижны, а совместное движение носит направленный характер. Чувственное воспроизведение ситуации опосредованно включается в объект в качестве внутренней детерминанты перцептивного процесса (самодетерминации). Поэтому до его завершения описать объект-ситуацию в полном объеме невозможно. Соответственно, центром эмпирического исследования оказывается не влияние отдельных переменных, а динамическая структура детерминант (средовых, диспозиционных, интерактивных), порождающая целостный перцептивный процесс и, так или иначе, учитывающая его текущее состояние.

Обращение к объекту-ситуации позволяет рассмотреть весь спектр информационного наполнения восприятия, идущего от особенностей как среды, так и индивида, взятых в их динамике. Со стороны своего содержания объект восприятия открывается как междисциплинарный, излагаемый в терминах физики, химии, географии, биологии, экологии, физиологии, общей психологии, микросоциологии, социальной психологии и др. наук.

Перспектива анализа объекта восприятия как ситуации заключается в возможности сблизить организацию процедур лабораторного исследования с реальными способами жизни и деятельности человека не только в физическом, но и в экологическом, социальном и культурном отношениях. Практическая полезность подобного подхода обнаруживается при решении задач профотбора, профессионального обучения, оптимизации деятельности, коррекции отклоняющегося поведения, организации взаимоотношений человека с другими людьми. Очевидно, что для сохранения валидности результатов, лабораторный эксперимент должен воспроизводить основные образующие, структуру и развитие реальной ситуации, представляющей самостоятельный и весьма непростой предмет исследования. При этом особое значение приобретают «ключевые ситуации», от исхода которых зависит успех деятельности, межличностных отношений и других активностей индивида.





2.3. Перцептивная активность





Взаимодействие индивида со средой, в ходе которого возникает, функционирует и преобразуется чувственная данность действительности, называют перцептивной активностью. Это способ разрешения противоречия между субъектом и объектом восприятия, форма существования и проявления их единства.





Общая характеристика




Многовековой опыт разработки психофизической проблемы показывает, что для возникновения функционально адекватного образа действительности ее воздействия на органы чувств, сами по себе, недостаточны (Узнадзе, 1966; Boring, 1942; Carterette, Friedman, 1974; Gordon, 1997). Необходим встречный процесс – «изнутри во вне», который актуализирует соответствующие ресурсы человека, приводит его в состояние готовности и включает механизмы поиска, организации и преобразования внешних воздействий. Благодаря «встречному процессу» любое воздействие извне корректируется внутренними условиями; внутреннее обусловливает внешнее. На каждом из уровней бытия (физическом, биологическом, социальном) условия существования и развития восприятия меняются, а соотношение внешнего и внутреннего приобретает новые черты. Чем выше уровень организации субъекта, тем сложнее и многограннее связь внешнего и внутреннего, тем радикальнее преобразуются воздействия, идущие со стороны.

В наиболее общей форме описанные представления воплотились в принципе детерминизма (Рубинштейн, 1957), согласно которому внешнее всегда преломляется через внутреннее: отражение действительности опосредствуется отношением субъекта, активность которого так или иначе видоизменяет самое действительность. Единая непрерывающаяся цепь объективных событий «замыкается» на субъекте и его свойствах. Раскрыть закономерности внутреннего – значит указать способы преобразования объекта в процессе восприятия и регуляции активности субъекта. Выступая в качестве исходной методологической установки, принцип детерминизма подчеркивает порождающую роль внутренних условий и необходимость самодвижения, собственной логики существования и развития восприятия.

Перцептивная активность выражает акт бытия воспринимающего, в котором порождаются и существуют чувственный образ действительности, субъект восприятия и объект-ситуация. Ключевое значение активности для понимания природы восприятия в целом превращает его в один из основных предметов экспериментального исследования (Грэхем, 1963; Линдсей, Норман, 1974; Рок, 1980; Фресс, Пиаже, 1978; Kaufman, 1974; Bruce, Green, 1993).

Перцептивная активность характеризуется тремя наиболее общими моментами. Во-первых, наличием инициирующего звена, «запускающего» процесс; в качестве его источника выступает потребность субъекта в информации об объекте-ситуации. Во-вторых, направленностью процесса на тот или иной элемент ситуации (вещь, событие, человека), который становится предметом восприятия. В-третьих, актуализацией механизмов осуществления направленного процесса, т. е. способов и средств преобразования либо сохранения субъекта, объекта и его чувственного образа.

Перцептивная активность состоит из отдельных, в некоторой степени, самостоятельных актов, развитие которых можно представить следующим образом.

Потребность индивида в чувственной информации, необходимой ему для текущего поведения, вызывает ориентировку в ситуации, которая позволяет установить отношения между потребностью, наличным состоянием объекта и возможностью его преобразования. Результатом ориентировки становится решение о том, что (хотя бы в общих чертах), где (зона поиска) или как (принципиальный путь) должно быть воспринято. На его основе формируется цель перцептивной активности, программа ее достижения и критерии ожидаемого результата; индивид приводится в состояние готовности получить определенную информацию определенным способом. Перемещение индивида или его органов чувств – лишь исполнительное звено перцептивной активности, объективирующее новое соотношение субъекта и объекта восприятия. С завершением двигательного акта перцептивная активность не заканчивается. Во-первых, самое перемещение индивида (его органов) становится источником новой информации, которая должна быть «вписана» в формирующийся образ.

Во-вторых, перцептивный результат, так или иначе, должен быть оценен субъектом хотя бы эмоционально: удовлетворяет – не удовлетворяет. В-третьих, в том случае, когда цель восприятия не достигается, следуют дополнительные операции, корректирующие позицию индивида в среде. Исчерпанность объекта необходимо связана с новой перцептивной потребностью. Очевидно, что активность субъекта не только не возникает, но и не исчезает мгновенно: развертывание перцептивного акта протекает на фоне снятия (преобразования, свертывания) предшествующего.

Побуждение, ориентировка, принятие решения, исполнение, оценка и контроль – основные образующие (этапы) перцептивной активности. Это звенья единой цепи, каждое из которых имеет свою особую функцию и специфично для всего процесса в целом. Они могут носить как осознаваемый (произвольный), так и неосознаваемый (непроизвольный) характер, переходить друг в друга и прерываться, совершаться автоматически и включать креативные моменты. На разных уровнях организации восприятия этот процесс имеет разный масштаб и разное содержание. Параллельное развертывание нескольких активностей одного и того же уровня допускает их согласованность в пространстве и времени (соподчиненность потребностей, целей, средств и т. п.).

Многомерность перцептивной активности выражается в многообразии форм ее проявления.





Восприятие как процесс решения задачи




С точки зрения способа осуществления перцептивная активность представляет собой процесс решения задачи. В отличие от интеллектуальной, перцептивная задача ставится и решается в непосредственно-чувственном плане. Искомым (неизвестным) является данность субъекту необходимых элементов или свойств действительности, воздействующих на органы чувств, но не выделяемых, или незамечаемых им. Решение достигается путем переструктурирования объекта и порождения функционально адекватного образа восприятия (Арнхейм, 1973; 1974; Волков, 1950; 1977; Грегори, 1971; 1972).

Отсутствие необходимой информации создает проблемную ситуацию, которая стимулирует поиск недостающего звена. На основании опыта предшествующей активности, содержания и структуры наличной ситуации, ее предварительного анализа и синтеза субъект выдвигает гипотезу о содержании и характеристиках предмета восприятия, а также план ее проверки. Верификация гипотезы осуществляется путем анализа через синтез (Рубинштейн, 1957), в ходе которого элементы ситуации включаются в новые системы отношений, «обнажая» новые чувственные свойства. Если в результате этого процесса эффект восприятия расходится с требованиями задачи, перцептивная гипотеза (либо план) модифицируется и подвергается дальнейшей проверке. Решение задачи означает снятие неопределенности объекта-ситуации, который становится основанием и предпосылкой последующих процессов.

С определенными ограничениями в «интеллектуальных» терминах можно описать не только высшие формы человеческого восприятия, в которых выражено творческое начало (восприятие людей и событий, произведений искусства, моды, дизайна), но и простейшие акты, относимые к разряду ориентировочных: восприятие неожиданного, нового, энергетически сильного, жизненно или личностно значимого элемента среды. Эти случаи могут интерпретироваться как решение субъектом «стандартной задачи».

Данный аспект перцептивной активности давно вызывает интерес исследователей. Знаменитые «бессознательные умозаключения» (Helmholtz, 1962), собственно, и означают наличие в восприятии моментов выводного знания. Особое внимание привлекают процессы зарождения и проверки перцептивной гипотезы (идеи решения) и тесно связанные с ними акты категоризации, или перцептивного обобщения (Брунер, 1977; Веккер, 1974; Волков, 1977; Грегори, 1972; Никитин, 1985; Рок, 1980; Gregory, 1980).





Восприятие как поведенческий акт




По психофизиологическому механизму перцептивная активность является формой поисковой активности, или поведенческим актом, реализующим познавательное (перцептивное) отношение индивида к среде. Чувственная данность индивиду требуемых свойств действительности оказываются здесь и побуждением, и полезным эффектом, и критерием его достижения.

Как и любой поведенческий акт (Анохин, 1978), перцептивная активность начинается с афферентного синтеза – интеграции исходных предпосылок восприятия: мотивации, опыта предшествующих взаимодействий и афферентации, несущей информацию об актуальном состоянии организма и среды (Howard, 1982; Jung, 1973). На основе афферентного синтеза принимается решение о направлении и характере изменения наличного соотношения индивида со средой. Его реализация осуществляется посредством двух функциональных механизмов: 1) аппарата предвидения сенсорного и двигательного эффектов – акцептора результатов действия (в других терминах – «афферентной» (Hershberg, 1976) и «эфферентной» (Holst, 1954) копий) и 2) программы активности индивида, которая включает основные диспозиции его движения. Первый формирует внутреннюю модель и задает критерии будущего результата активности, вторая – обеспечивает динамическую интеграцию соматических единиц в некоторое целое (эфферентный синтез); воспринимающий приводится в состояние готовности выполнить поведенческий акт с заданными характеристиками. Исполнение, или собственно поведение, состоит в непосредственном изменении позиции субъекта (его органов чувств) и содержания афферентных потоков.

Намеченный результат достигается с помощью реафферентации, информирующей о текущем соотношении индивида со средой. Наличие реафферентации (обратной связи) позволяет уточнить и скорректировать внутреннюю модель результата и программу перцептивной активности (Jeannerod, Kennedy, Magin, 1979; Smith, Smith, 1962). Последняя совершается до тех пор, пока сохраняется значимое рассогласование критериев ожидаемого результата и реафферентации. Выполненный поведенческий акт становится предпосылкой последующей перцептивной активности.

В рамках рассматриваемой парадигмы особое значение приобретает проблема моторных компонентов восприятия: регуляции и контроля движений глаз, головы, рук, гортани, положения индивида относительно гравитационной вертикали, локомоции и т. п. (Howard, Templeton, 1966; d’Ydewalle, Rensberger, 1994). Важным преимуществом данной парадигмы является возможность опоры на богатый материал физиологических исследований восприятия и движения (Гуревич, 1971; Митькин, 1988; Hein, Jeannerod, 1983; Bouwhuis, Bridgeman, Owens, Shebilske, Wolff, 1987). Современные представления о принципах организации и развития функциональных систем поведенческого акта, в особенности их связь с индивидуальным опытом, прекрасно изложены в работах Ю.И. Александрова (1989; 1997) и В.Б. Швыркова (1995).





Перцептивное действие




С точки зрения психологического строения перцептивная активность проявляется как действие (деятельность). Подобно действию, она побуждается мотивом, направлена на достижение цели – получение чувственной информации – и предполагает преобразование объекта-ситуации. В отличие от поведения (в широком значении этого понятия) перцептивное действие инициируется не столько биологическими, сколько социо-культурными потребностями: в познании, творчестве, самосовершенствовании и т. п. Восприятие подчинено логике используемого предмета, задано его культурным предназначением.

Архитектоника перцептивного действия включает возникновение потребности в новой информации, ее опредмечивание (мотив), антиципацию возможных исходов, выработку решения, формирование цели восприятия, построение плана и программы действия, актуализацию соответствующих средств и способов видоизменения ситуации, достижение результата, его контроль и коррекцию. Центральное место в системе указанных процессов занимает отношение мотив-цель, которое задает направление перцептивной активности и определяет характер усилий, развиваемых субъектом при ее выполнении. Это основной системообразующий фактор, который организует наличную совокупность сил, средств и возможностей индивида в единое целое. Существенно, что и мотив, и цель, и средства перцептивной активности не привносятся извне, а формируются субъектом и обусловливаются обстоятельствами его жизни и деятельности, уровнем развития, перцептивным опытом и т. п. При этом действие всегда направлено на внеположный субъекту предмет (элемент или отношение ситуации), а не на составляющие его чувственной презентации (ощущения, «сенсорный образ», «чувственную ткань сознания» и т. п.). Осуществляясь в плане образа, перцептивное действие включает в себя двигательные компоненты, указывающие на его связь с предметно-практическим действием (Запорожец, 1960; Запорожец, Венгер, Зинченко, Рузская, 1967; Гордеева, 1995; Зинченко, 1997).

Деятельностная трактовка перцептивной активности подчеркивает специфику человеческих форм восприятия, их осознанность и произвольность. Перцептивные действия не просто опираются на генетически закрепленные программы поиска, получения и преобразования чувственной информации (пусть и модифицированные под влиянием индивидуального опыта), а опосредствуются общественно выработанными и индивидуально освоенными нормами, критериями и средствами восприятия (Давыдов, 1972; Запорожец, 1967).





Восприятие как коммуникация




В социальной ситуации, когда необходимо установить или реализовать непосредственное («лицом к лицу») отношение между людьми, перцептивная активность принимает форму общения. Благодаря взаимному восприятию коммуниканты как бы проникают друг в друга, «вычерпывают» индивидуально-психологические, эмоциональные, этнические, гендерные и др. характеристики партнеров и строят на их основе свои поступки (Бодалев, 1995; Ekman, Friesen,1975; Knapp, Daly, 2002).

Восприятие другого человека – «глаза в глаза» – совершается как обмен сообщениями, которые непрерывно уточняются и подвергается коррекции. Это требует владения языком коммуникации, единства смыслового пространства, общности фонда актуализируемой информации. Каждый участник процесса предполагает активность партнера и в той или иной мере идентифицирует себя с ним, пытается представить ситуацию его глазами.

Воспринимая другого мы не только считываем информацию о человеке, но и всей своей внешностью выражаем отношение к нему: согласие или несогласие, радость или печаль, одобрение или осуждение и т. п. В данном случае перцептивная активность выполняет роль жеста и носит символический характер. Такова, например, игра взглядов – их встреча, «стрельба» глазами, пристальный или потупленный взор и др. (Kleinke, 1986). Акты восприятия участников общения сливаются в единое целое и становятся зависимыми как друг от друга, так и от содержания и структуры коммуникативного процесса в целом. Соответственно, воспринимая партнера, человек получает возможность не только регулировать собственное поведение, но и влиять на поведение других людей и испытывать регулирующее воздействие с их стороны. Встречные перцептивные процессы подстраиваются друг к другу, взаимно корректируя схемы ситуации, мотивы и планы перцептивной активности, средства и способы выполнения перцептивных действий.

Эта сторона активности обнажает социальный и личностный планы восприятия. Она изучается в контексте общения (вербального и, особенно, невербального) и совместной деятельности людей (Андреева, Донцов, 1981; Бодалев, 1983; Лабунская, 1988; Ломов, 1984; Носуленко, 1988; Knapp, Daly, 2002). Особое внимание исследователей привлекают закономерности формирования образа человека, роль в этом процессе Я-концепции, коммуникативного опыта, установок, отношений, состояний воспринимающего, социальной ситуации и др. детерминант (Барабанщиков, Носуленко, 2004; Бодалев, 1995; Лабунская, 1999; Петрова, 1999; Eagly, Chaiken, 1993; Fiske, Taylor, 1991; Hogg, 2002; Jones, 1990, Moskowitz, 2005).





Перцептивное научение




Поскольку в каждый момент времени перцептивная активность либо складывается заново, либо воспроизводится в новых условиях, она открывается и как процесс научения. Овладение способами восприятия и их совершенствование – необходимые условия эффективного поведения и деятельности индивида. Перцептивное научение включает два основные этапа: 1) поиск решения перцептивной задачи (выполнения действия, формирования образа) и 2) оптимизация найденного решения (способа выполнения действия или формирования образа). Сталкиваясь с новой для себя перцептивной задачей, субъект решает ее на основе предшествующего опыта, ориентировки в наличной ситуации, прогноза возможных исходов, путем проб и ошибок. Как правило, найденное решение носит неустойчивый характер, сопровождается избыточной активностью и при изменении условий не всегда ведет к желаемому результату. При повторных «встречах» с задачей ее решение обобщается, теряет избыточные звенья (свертывается) и выполняется наиболее экономичным путем. В процессе научения реконструируется и укрупняется информационное содержание предмета восприятия, оптимизируется стратегия и тактика его вычленения (Зинченко, 1997; Подольский, 1987; Лернер, 1980; Рок, 1980; НеЬЬ, 1949; Taylor, 1962).

Типичными примерами перцептивного научения являются различения в ходе упражнений ранее не дифференцируемых свойств среды, навыки чтения рентгенограмм, нотной записи музыкальных произведений, аэросъемок местности (Ананьев, 1961; Леонтьев, 1972; Ракша, 1948; Рубахин, 1974); феномен научения лежит и в основе соответствия поворота глаз (головы) локализации предмета восприятия (Барабанщиков, 1997; Smith, Smith, 1962; Berthoz, Melvill-Jones, 1985).

Подчеркнем, что перцептивная активность выражает навык субъекта восприятия, а не его органов чувств или движения. Оптимизация нового функционального приобретения индивида достигается посредством видоизменения его ориентировочной основы и структуры исполнения (Гальперин, 1998); важную роль в этом процессе играют механизмы обратной связи (Андреева, Вергилес, Ломов, 1975; Барабанщиков, Белопольский, Вергилес, 1978; Миллер, Галантер, Прибрам, 1965; Berthos, Melvill-Jones, 1985; d’Ydewalle, van Rensberger, 1994). Воспроизведение перцептивного навыка предполагает его верификацию и закрепление; любое отклонение от оптимального пути, вызванное изменением условий восприятия или «неполадками» в сенсорной системе, вносит в процесс решения (выполнения действия, поведения) соответствующие коррекции. Так, оптическое смещение или инверсия проекции поверхности предмета на сетчатке ведет к «перекалибровке» визуальной системы координат, которая компенсирует искусственные искажения и восстанавливает привычное соотношение индивида со средой (Барабанщиков, 1997; Austin, Singer, Wallace, 1974; Kohler, 1964; Stratton, 1897). Высокая избирательность компенсаторных механизмов неоднократно демонстрировалась экспериментально (Bouwhuis, Bridgeman, Owens, Shebilske, Wolff, 1987; Kohler, 1964).





Многомерная активность




Любая перцептивная активность имеет двойной эффект: на стороне субъекта – изменение его состояния, порождение или модификацию чувственного образа, на стороне объекта – развертывание или преобразование ситуации.

По отношению к субъекту перцептивная активность выступает как способ актуализации и реализации потенциального плана, и, одновременно, как основа его становления и развития. Каждый акт восприятия предполагает уникальное состояние индивида, характерную динамику его мотивов, целей, средств, позиций, отношений. Его опыт, способности, темперамент, качества личности – вся психика в целом избирательно мобилизуется для решения перцептивной задачи. Через субъекта восприятия в детерминации перцептивной активности участвуют многочисленные отношения, в которые включен данный индивид.

В процессе активности происходит формирование и перестройка перцептивных структур, складываются новообразования субъекта восприятия, осуществляется регуляция (саморегуляция (Абульханова-Славская, 1980)) чувственной сферы человека. В актах восприятия субъект не просто проявляется, но и развивается. Преобразование субъекта восприятия оказывается одним из постоянных каналов психического развития индивида в целом. Становление субъекта и развертывание перцептивной активности – внутренне связанные процессы.

К сожалению, несмотря на принципиальное значение, субъектный аспект перцептивной активности пока еще не стал предметом систематического исследования. Как, впрочем, и объектный. На полюсе объекта перцептивная активность выступает в виде механизма развертывания наличной ситуации. Логика ее движения, переход от одной стадии к другой опосредствованы организацией актов восприятия. В свою очередь, объект-ситуация определяет фарватер перцептивной активности: ее возможности («каналы») и ограничения («барьеры») (Левин, 2000; Magnusson, 1981). Развитие ситуации протекает как преобразование позиции субъекта восприятия, его функциональных связей и отношений. В ходе этого процесса возникает новая, «завязанная» на индивиде система обстоятельств; перераспределяется действие «сил», интересов, ролей участников и элементов ситуации; складывается другой объект восприятия.

Строго говоря, ни одна из рассмотренных «проекций» перцептивной активности не имеет исключительного значения. Каждая из них воспроизводит взаимодействие субъекта и объекта восприятия с определенной точки зрения, по-своему важна и необходима. Решение задачи, поведенческий акт, перцептивное действие, коммуникация, навык, видоизменения субъекта и объекта слиты во времени, едины. Какая из парадигм окажется в основе конкретного исследования восприятия – зависит от его задачи, методических возможностей и концептуальных представлений исследователя. В методологическом отношении фиксация многомерности перцептивной активности, ее включенность в различные системы отношений представляется чрезвычайно важной. Это позволяет не только реконструировать «объемное» целое через изучение его сторон («проекций»), но и сделать более эффективным исследование каждой из сторон в отдельности.

Независимо от позиции исследователя и выбираемой парадигмы, перцептивная активность субъекта характеризуется рядом общих свойств. Во-первых, перцептивная активность гетерогенна (включает различные функциональные образующие); во-вторых, она выступает как самоорганизующаяся и саморазвивающаяся система; в-третьих, имеет иерархическое строение, развертываясь на микро-, макро- и мегауровнях; в-четвертых, может быть полимотивированной и протекать в нескольких направлениях одновременно; наконец, в-пятых, подчиняется системе различных по природе детерминант.

Анализ онтологического основания перцептивного процесса проясняет особенности его носителя, поле детерминант и характер выполняемой активности. Это позволяет более детально рассмотреть внутренние условия, или психологические составляющие восприятия.





Глава III

Психологический состав перцептивного процесса





Перцептивная активность человека возможна в той мере, в которой осуществима чувственная репрезентация объекта-ситуации. Активность и отражение – две стороны одного и того же познавательного отношения индивида к среде. Опираясь на положение об их единстве, рассмотрим психологический состав перцептивного процесса. Нас будут интересовать те образующие, которые вносят решающий вклад в его организацию и развитие.





3.1. Инициация и оценка восприятия





Источником активности индивида как субъекта восприятия является потребность в информации об окружающей среде и собственном организме; эта информация дается индивиду в чувственной форме «здесь и теперь» и необходима для его ориентировки и регуляции текущего поведения.

По своему происхождению перцептивная потребность относится к классу натуральных (биологических), т. е. выражает зависимость индивида от естественных условий его жизни. Столкновение с окружающими телами, падение, запоздалое обнаружение врага, невозможность отличить положительную среду от отрицательной, «глухота» к состоянию собственных органов и т. п. грозят индивиду гибелью. Поскольку ситуация, в которой он находится, постоянно и непредсказуемо меняется, потребность в чувственной информации актуализируется непрерывно. Вот почему даже тогда, когда животное или человек находятся в хорошо знакомой обстановке и действуют, казалось бы, автоматически, они не закрывают глаза, сканируя окружение; визуальная данность среды позволяет оперативно подстраиваться к ее особенностям. Восприятие определенного элемента или отношения объекта-ситуации есть убежденность в их физическом существовании в данном месте и в текущей момент времени.





Перцептивная мотивация




Потребность как таковая фиксирует состояние нужды, или напряжение, которое предметно оформляется в конкретной ситуации. Это – не столько ожидание некоторых событий, сколько переживание их отсутствия или недостатка. Эмпирическое небытие предмета или его свойств вносится субъектом, и обнаруживается им в мире; сам этот факт становится началом перцептивного процесса.

Эффективным побудителем направленного восприятия является опредмеченная потребность, или мотив. Он имеет динамическую и содержательную стороны. Первая характеризует внутреннее напряжение, вторая – направленность на тот или иной элемент среды (интенциональность восприятия).

Перцептивная мотивация не дается индивиду в готовом виде; она складывается в ходе информационного взаимодействия со средой, совершается в акте восприятия. Можно выделить четыре фазы актуального развития перцептивной потребности (Ананьев, 1961; Lewin, 1936; Dalgleish, 1999). Первая фаза – напряжение – выражает отсутствие информации, необходимой для осуществления поведения индивида в наличной ситуации. Чем более значима эта информация, тем уровень напряжения выше. Вторая фаза – собственно потребление – связана с поиском и получением информации. В ходе реализации перцептивной активности «мотивационный градиент» возрастает. Третья фаза – насыщение – предполагает удовлетворение потребности, т. е. данность субъекту необходимого элемента или отношения ситуации. Наконец, четвертая фаза – разрядка – заключается в снятии исходного напряжения и предъявлении требований к новой информации; цикл развития перцептивной потребности повторяется. Удовлетворенная потребность никуда не исчезает; она меняет лишь форму своего существования (становиться латентной) и через какой-то промежуток времени может быть актуализирована вновь. Перманентно испытывая перцептивную потребность человек наполняет ее разнородным предметным содержанием и обобщает его.

Таким образом, хроноструктура мотивации восприятия содержит четыре ключевые точки: возникновение, потребление, насыщение и снятие. Существенно, что элемент среды, который инициирует активность субъекта, в течение долей секунды может потерять побудительную силу, а мотивационное значение – перейти на другой элемент, превращая его в предмет восприятия. Основой подобных переходов становятся объективные взаимосвязи (предметно-смысловые, функциональные, пространственно-временные и др.) элементов ситуации, а также требования выполняемой деятельности, либо общения.

В ходе филогенеза предметное содержание перцептивных потребностей дифференцируется и обогащается: чем полнее и многообразнее индивид включен в жизнь, тем тоньше и разнообразнее он должен различать свое бытие. Развитие перцептивной потребности означает расширение сферы контроля индивидом (видом) условий жизнедеятельности. На уровне человека перцептивные потребности претерпевают качественные изменения. Их предметом становится информация не только об экологических событиях или биологической среде, но и о событиях человеческой деятельности, общения, культуры. Социально организуются и способы удовлетворения потребности: это уже не просто изменение местоположения субъекта в среде, а посещение картинной галереи; не просто взгляд на окружающее, а «проникновение» в содержание картины, подчиненное требованиям ее композиции. И предметы перцептивных потребностей человека, и способы их удовлетворения непосредственно зависят от воспитания и обучения индивида, усвоения им принятых в обществе норм поведения, деятельности, познания, общения. Наряду с ситуативными пeрцептивными потребностями (мотивами), которые непрерывно возникают и удовлетворяются в ходе решения любой конкретной задачи, у человека формируются устойчивые мотивы, определяющие направленность его личности (увлечение кинематографом, театром, живописью, музыкой и т. п.).

Очевидно, что побуждения к восприятию как по предметному содержанию, так и по способу их удовлетворения неоднородны. Чтобы назвать вещь, которая висит на стене в кабинете, достаточно бросить на нее взгляд. Это картина. Если возникает желание ее рассмотреть, требуется больше времени – секунды или минуты, в зависимости от Вашего знания живописи, заинтересованности темой или степени знакомства с картиной. Данная потребность удовлетворяется постепенно, через возникновение и удовлетворение более простых и быстротекущих перцептивных мотивов, реализующихся в форме ответов на невысказанные вопросы: что образует основной план, что является центральной фигурой, что находится справа вверху, каковы отношения персонажей и т. п. Побуждение рассмотреть картину выступает как система более простых перцептивных побуждений, организованных в пространстве предметного содержания и во времени. Возможно, картина заинтригует Вас своей загадочностью и глубиной, станет «притягивать» к себе. В этом случае ее восприятие может затянуться на многие часы, а сама потребность сохранится до конца жизни. Каждый раз подходя к картине, Вы будете рассматривать ее по-новому, пытаясь понять скрытый в ней смысл. Следовательно, и интерес к картине развертывается как констелляция более простых мотивов рассматривания. Таким образом, перцептивные потребности организуются в системы, имеющие иерархическое строение: побуждения нижележащих уровней входят в состав побуждений вышележащих в качестве компонентов; их взаимосвязь проявляется в согласованном достижении промежуточных целей, постепенно приближающем субъекта к удовлетворению исходной потребности.

В каждый момент времени индивид реализует широкий спектр отношений со средой, ориентируясь на оптические, акустические, гравитационные и другие свойства. Это значит, что перцептивная активность полимотивирована. Как правило, параллельные потребности возникают и удовлетворяются не автономно, а как элементы единого целого, хотя одна из них – наиболее значимая с точки зрения текущего поведения – подчиняет и организует остальные, т е. является ведущей. Именно она и представлена в сознании человека.





Восприятие и эмоции




Перцептивная потребность презентирована субъекту в форме различных эмоциональных отношений к ситуации и ее элементам – боязни, агрессии, огорчения и других переживаний. Звуки, запахи, цвета, геометрические формы способны вызвать приятные (положительные) или неприятные (отрицательные) эмоции (Бреслав, 2000; Вилюнас, 1976; Забельшанский, Минервин, Раппопорт, Сомов, 1985; Le Doux, 1986). Например, круг, ассиметрично расположенный внутри прямоугольной рамки, порождает состояние беспокойства (Арнхейм, 1974). Запахи большинства цветов или пищи имеют положительный эмоциональный тон, шипение змеи или вой шакала – отрицательный. Существует и обратное влияние. В радости ощущения пeреживаются яркими и насыщенными, в гневе человек видит мир в «черных красках», страх сужает объем восприятия, а интерес – «подталкивает» к активности (Изард, 2000; Рейковский, 1979).

Хотя эмоция и входит в восприятие в качестве необходимого звена (Leeper, 1965), она может осуществляться относительно независимо (Schachter, 1966; Tomkins, 1962; Ekman, 2004). По способу своего возникновения эмоции близки к ощущениям: на организмическом уровне они инициируются процессами в нервной и мышечной системах, на когнитивном уровне – оценкой ситуации и атрибуцией. Нельзя забывать, что эмоции не только оказывают побудительное влияние, но и несут адаптационную функцию. Они аккумулируют энергетические ресурсы организма, меняют потоки крови, состояние мышечного аппарата, вносят гормональные изменения. При этом эмоции, включенные в процесс восприятия, представлены в сознании очень слабо, а их влияние столь же неуловимо, сколь и постоянно (Изард, 2000). Более выражена экспрессивная составляющая эмоций: мимика, пантомимика, направленность взора, степень раскрытия зрачков и т. п. (Лабунская, 1999), которые рассматриваются исследователями в качестве объективных показателей и течения перцептивного процесса, и состояния субъекта в целом. Через эмоции оценивается и выражается, во-первых, значимость для субъекта того или иного предмета перцептивной потребности и, во-вторых, успешность или неуспешность выполняемой активности.

Роль перцептивных потребностей в жизнедеятельности человека особенно ярко проявляется в условиях сенсорной депривации, когда индивид лишается возможности получать привычную для него чувственную информацию. Монотонность условий жизни и деятельности космонавтов, подводников, исследователей полюса и пустынь вызывает острые переживания дефицита впечатлений, которые образуют естественный фон жизнедеятельности человека в обычных условиях. Эти состояния сопровождаются чувством тоски по родным местам, ухудшением самочувствия, замкнутостью, возникновением всевозможных иллюзий восприятия. В подобных условиях разрыв монотонии: ярко окрашенная вещь, резкий необычный звук и т. п., легко вызывают положительные эмоции (Китаев-Смык, 1983; Лебедев, 1989). К серьезным нарушениям аффективной и познавательной сферы человека, и как следствие, к почти полной потере ориентировке в среде, приводит «строгая сенсорная депривация» – невозможность получить какую-либо чувственную информацию, кроме фоновой (Фресс, Пиаже, 1978; Heron, Doane, Scott, 1956; Williams, 1997). Больной, лишенный тактильной чувствительности, зрения и слуха теряет ощущение реальности не только окружающего мира, но и собственного бытия (Леонтьев, Запорожец, 1945). Проведя несколько часов в «кессоне» – резервуаре, наполненном водой (36,6°) с высокой концентрацией соли, в полной темноте и тишине – человек погружается внутрь собственного я, ощущает себя «началом чистого разума», моментально перемещающимся в любую точку пространства и времени, способным все видеть, слышать и чувствовать (Lilly, 1977).

Повышенная эмоциональность, невротические состояния возникают и при избытке впечатлений, особенно в детском возрасте (Huesmann, Leonard, 1986). Сенсорные перегрузки являются одной из причин возникновения стрессовых состоянии, ведущих к всевозможным ошибкам и отказам в деятельности операторов сложных технических систем (Китаев-Смык, 1983; Бодров, 2000). По-видимому, можно говорить об оптимуме разнообразия чувственных впечатлений, на который настроен каждый индивид; он соответствует диапазону привычных условий жизни и деятельности человека, вырабатывается в ходе эволюции и оттачивается в онтогенезе.

Побуждение к восприятию может быть не только положительным (получение информации), но и отрицательным (избегание ее). Последнее имеет место тогда, когда человек не в состоянии смотреть на тот или иной эмоционально окрашенный для него предмет, не может дотронуться до него, попробовать на вкус: он закрывает уши, чтобы не слышать неприятное для него сообщение, закрывает глаза или отворачивается, чтобы не видеть неприемлемых событий. Вероятно, сюда же может быть отнесен и феномен перцептивной защиты – избегание информации, на которой лежит печать запрета со стороны общества (Брунер, 1977; McGinnies, 1949). При снятии «социального пресса» неприемлемые образы возникают спонтанно: в сновидениях, интуитивном прозрении в творчестве или при сенсорной изоляции (Dixon, 1971).

Из сказанного следует, что наряду с сенсорными и когнитивными, восприятие включает в себя аффективные составляющие. Перцептивная мотивация «заряжает энергией» и структурирует процесс восприятия изнутри, объединяя его звенья в общее целое, независимо от последовательности проявления. Это позволяет исследователю расчленять непрерывный поток перцептивной активности на естественные единицы, выделять уровни и стадии восприятия, раскрывать способы их взаимосвязи.





3.2. Информационное содержание





Термин «информационное содержание восприятия» обозначает набор впечатлений, или чувственных различений субъектом элементов действительности (событий, вещей, свойств), на основе которых строится объект-ситуация; это – состав перцептивного образа, материал, из которого «конструируется» чувственная модель объекта. Данный аспект восприятия является традиционным для психологии и наиболее изучен. Сюда входит значительная часть проблем сенсорной чувствительности и психофизики восприятия пространства, времени, движения, событий (Ананьев, 1961; Кликс, 1965; Логвиненко, 1981; Bruce, Green, 1993; Hendee, Wells, 1993; Kaufman, 1974; Matlin, 1988; Rock, 1983). В русле этого аспекта ведутся многочисленные психофизиологические исследования восприятия (Бондаренко, Данилова, Красильников, Леушина, Невская, Шелепин, 1999; Леушина, 1978; Frisby, 1979; Held, Leibowitz, Teuber, 1978; Jung, 1973) и работы по его моделированию (Марр, 1987; Winston, 1975; Watt, 1988).

Поскольку субъект соотносится с целостной ситуацией, в которую включен, в содержание восприятия входит информация как о внешней среде, так и о самом индивиде (Johnson, 1987). Ориентировка в среде предполагает данность собственного организма (состояния систем жизнеобеспечения, положения тела и органов движения, энергетических и функциональных возможностей индивида) и, наоборот, условием ориентировки «в себе» является ориентировка в окружающем мире. Вот почему при одностороннем (правом или левом) напряжении мышц шеи вертикальный отрезок прямой выглядит наклоненным (Кликс, 1965), а перемещение фрагментов окружающей среды относительно наблюдателя вызывает впечатление его собственного движения (Грегори, 1970). К сожалению, биполярность восприятия не всегда учитывается в исследованиях; чаще всего внимание уделяется той стороне информационного содержания, которая связана с внешней средой.

Отраженные элементы действительности (впечатления) всегда опосредствованы отношениями к другим элементам, ситуации в целом и к самому воспринимающему. Поэтому одни и те же свойства среды в разном «контексте» воспринимаются по-разному (Kohler, 1929), а перцептивный образ строится на основе чувственных впечатлений, но не состоит из них. Структурность восприятия проявляется в интермодальных взаимодействиях (Кравков, 1948), эффектах контраста (Кейдель, 1975), иррадиации (Кравков, 1950) и адаптации (Smith, Smith, 1962), многочисленных примерах взаимовлияния целого и части (Koffka, 1935), искривлениях перцептивного пространства (Кликс, 1965), эффектах пара- и метаконтраста (Weisstein, 1972) и в других явлениях, которые демонстрируют влияние впечатлений друг на друга и фигурируют в психологии под «личиной» иллюзий, феноменов или эффектов (Robinson, 1998).

Объект восприятия проявляет себя трояко. Во-первых, как констелляция физико-химических свойств и отношений среды (внешней и внутренней). Во-вторых, как совокупность пространственно-вpeменны́х свойств и отношений. В-третьих, как система функциональных (предметных) значений. Отражение каждой группы свойств вносит в содержание восприятия особое измерение.





Модально-качественное измерение




В любой момент времени действительность открывается индивиду многообразием красок, звуков, запахов: он сам дается себе как автономное целое через сложную гамму интероцептивных ощущений – боль, тяжесть, давление и др. Возникновение сенсорных впечатлений обеспечивается специализированными органами чувств, каждый из которых настроен на определенный диапазон воздействий.

Качественная определенность впечатлений, возникающих при раздражении одного и того же органа чувств, выражает их модальность; в этом смысле говорят о зрительном, слуховом, тактильном, обонятельном восприятии. За модальностью сенсорных впечатлений лежит своеобразие физических и химических свойств среды, которые либо включены в объект восприятия, либо выполняют роль его посредника.

Минимальная интенсивность воздействия, способная вызвать впечатление (нижний порог), и его максимальная интенсивность, при которой сенсорное качество еще сохраняется (верхний порог), задают диапазон восприятия событий; рабочий диапазон восприятия значительно уже и соответствует привычным условиям жизни и деятельности индивида. Связь межу физическими параметрами среды и интенсивностью (дифференцированностью) сенсорных впечатлений носит сложный нелинейный характер (Бардин, 1976; Грегори, 1970; Забродин, Фришман, Шляхтин, 1981; Кейдель, 1975; Носуленко, 2004; Скотникова, 2002; Goldstein, 1989; Kaufman, 1974; Stevens, 1975).

Поскольку ситуация содержит сложнейшую констелляцию свойств, детектируемых с помощью различных органов чувств, ее восприятие всегда полимодально. Это означает не только качественное многообразие впечатлений, но и наличие их взаимосвязи и интеграции. Взятая сама по себе, абстрактно, данная размерность может быть представлена как полимодальное целое, образующее сенсорную основу восприятия.





Пространственно-временно́е измерение




Чувственные впечатления, которые получает индивид об окружающей среде и о себе самом, имеют пространственную и временную определенность. Та или иная вещь слышится, видится, осязается субъектом слева или справа, вверху или внизу, спереди или сзади (направление и локализация), на большем или меньшем расстоянии от него или других элементов ситуации (абсолютное и относительное расстояние), имеет для наблюдателя определенные очертания (форма), величину и объем. Воспринимаемые местоположение, расстояние, форма и величина элементов ситуации сосуществуют в одном и том же акте и взаимосвязаны друг с другом. Совокупность этих характеристик обуславливает организацию перцептивного пространства индивида (Кликс, 1965; Рок, 1980; Фресс, Пиаже, 1978). В реальной ситуации оно всегда полимодально, хотя то или иное сенсорное качество может доминировать.

Восприятие времени предполагает данность индивиду длительности, частоты, скорости и последовательности объективно совершающихся событий. В процессе развития ситуации меняется содержание образующих ее компонентов, их место и роль в структуре целого. Субъективно это переживается как изменение яркости, цвета, формы, величины или местоположения предметов, перемещение в пространстве или самого индивида (его органов), или элементов среды (Luce, 1984; Watson, 1986).

Перцептивное пространство и время взаимодополняют и взаимообусловливают друг друга. Восприятие величины, формы и других свойств элементов ситуации зависит от длительности их проявления и порядка следования; восприятие длительности, в свою очередь, определяется содержанием и частотой событий (Франсе, 1978). В системе координат рассматриваемого измерения перцептивное пространство-время выступает как единая данность субъекту действительности. Конкретная форма ее проявления зависит от модальных и предметных характеристик среды (Bruce, Green, 1993; Hendee, Wells,1993).

Несмотря на то что с каждым актом перцептивной активности ситуация меняется, воспринимаемые свойства вещей нередко остаются неизменными. В определенных границах изменение расстояния до предмета не оказывает влияния на восприятие его величины, восприятие формы остается инвариантным при изменении угла зрения и т. п. Эта особенность получила название константности восприятия и наиболее полно изучена на материале пространственного зрения (Миракян, 1990; Epstein, 1978). Ее относительность обнаруживается наблюдателем при сопоставлении элементов среды, расположенных от него на большом удалении: воспринимаемый рост взрослого человека на расстоянии 1 км равен воспринимаемому росту трехлетнего ребенка, играющего рядом с наблюдателем. Этот пример иллюстрирует аконстантное восприятие – соответствие переживаемых впечатлений изменившейся ситуации. И константность, и аконстантность биологически полезны и сосуществуют в одном и том же перцептивном акте (Миракян, 1975; 1992). Они присущи как отражению внешней среды, так и восприятию субъектом его собственной позиции в среде. Относительную независимость информационного содержания от изменения позиции субъекта (его органов чувств) называют стабильностью восприятия (Барабанщиков, 1997; Shebilske, 1978).





Предметно-смыслово́е измерение




В каждый момент времени индивиду даны не просто внешние проявления компонентов среды, но и их функциональные, или предметные значения. Если необходимо срочно записать телефонный номер, но нет ни карандаша, ни авторучки, женщины используют, например, губную помаду. В данном случае цвет, форма или шероховатость вещи представляются не столь существенными. Более важным является наличие или отсутствие другого свойства – способности оставлять на поверхности видимый след. В значении вещи запечатлена (в обобщенной форме) функция, которую она выполняет или может выполнить. Кресло предназначено для того, чтобы поддерживать удобную позу человека, часы – для указания времени и т. п.

В предметном значении представлены отношения вещи к другим вещам и к индивиду, которые раскрываются при его взаимодействии с миром. Через значение любая единичная вещь воспринимается как представитель некоторого класса сходных вещей, т. е. категоризируется (Брунер, 1977). Благодаря значению вещей, субъекту открывается способ действия в наличной ситуации. Наконец, значения позволяют воспринимать вещи инвариантными в своих функциональных свойствах даже тогда, когда они меняют модальные или пространственные характеристики (цвет, вес, величину, форму и т. д.) или же открываются частями (эффект загораживания, стробоскопический эффект) (Ительсон, 1971; Гуйк, 1986; Kolers, 1972). Речь идет о перцептивном значении – значении вещей, воспринимаемых «здесь» и «теперь»; оно совершается в сенсорной форме (через модально-качественное или пространственно-временное измерения), но может быть и вербализовано (Барабанщиков, Носуленко, 2004; Леонтьев, 1999; Носуленко, 1988; Miller, Johnson-Laird, 1976). Возможность отражения функциональных свойств, включая свойства личности другого, вводит в восприятие опыт взаимодействия человека с миром, подчиненного общественной практике. В этом смысле восприятие исторично; каждая новая форма предметного бытия приводит к новым формам предметного восприятия. Восприятие функциональных свойств действительности позволяет индивиду прогнозировать изменения ситуации и заранее готовиться к ним (Ломов, Сурков, 1980; Фейгенберг, 1986).

В каждый момент времени индивиду даны предметные значения всех воспринимаемых элементов ситуации, причем любой из них может иметь несколько значений. Информационное содержание как бы сплетается из предметных «узлов», образующих перцептивную семантическую сеть. Последняя выступает в качестве предметно-смысловой основы восприятия (Артемьева, 1999; Петренко, 1983; 1998; Rosch, Lloyd, 1978).





Единство измерений




Как бы в целях познания ни расчленялось содержание восприятия, оно всегда остается целостным. Восприятие цвета, громкости, давления, величины, движения и т. д. не имеет собственного независимого бытия. Это различные аспекты одного и того же впечатления; если субъекту дается хотя бы один из них, то даются и все остальные. Восприятие полифункционально. Воспринимая лист бумаги, на котором напечатан текст, человек одновременно видит и цвет, и яркость, и пространственную локализацию слов, ему даны их форма и значения. Это положение не изменится, если страницу книги продемонстрировать на сотые доли секунды (Reyner, 1983). Каждое из измерений информационного содержания «проникает» в другие, опосредствуется, но никогда не сводится к ним. Предметные характеристики элементов ситуации презентированы субъекту через данность пространственно-временных отношений; в свою очередь, сами пространственно-временные отношения переживаются как отношения предметов (Bassili, 1976; Cutting, 1986; Runesson, Frykolm, 1983). Не существует чувственных впечатлений вне перцептивного пространства и времени, как не существует пространственно-вpeменных отношений вне какой-либо сенсорной модальности (Гибсон, 1988; Bruce, Green, 1993). Даже в условиях ганцфельда, обеспечивающего, казалось бы, абсолютную «стерильность» модально-качественного измерения, испытуемые воспринимают «окружающий туман» или «дымку», т. е. пространство и предметность. Не являются исключением результаты исследований зрительного восприятия с использованием инверто- и псевдоскопа (Логвиненко, Жедунова, 1981; Логвиненко, Столин, 1973). Пространственные отношения среды, трансформированные самым невероятным образом, представлены наблюдателю, по крайней мере, как «нечто находящееся вне его», а значит, предметно-содержательно.

Модально-качественное, пространственно-временное и предметно-смысловое измерения восприятия едины как в пространстве (вернее, в квазипространстве) (Зинченко, Мамардашвили, 1977), так и во времени. С самого начала перцептивного акта, они сопредставлены наблюдателю (Миракян, 1993), хотя открываются ему последовательно (Величковский, 1982).

Из сказанного вытекает невозможность полного описания содержания одного из измерений на языке других. Нельзя свести воспринимаемое пространство – время к сенсорным признакам, как нельзя свести предметно-смысловое содержание восприятия к характеристикам пространства и времени. Идея кодирования/декодирования перцептивных значений, популярная в когнитивной психологии, имеет узкий диапазон применения (Андерсон, 2002; Марр, 1987; Шехтер, 1981; Eysenck, Keane, 1995; Bruce, Green, 1993).

Информационное содержание образует «строительный материал» восприятия, «плоть и кровь» чувственной репрезентации действительности. Его элементы обладают относительной свободой, а из материала как такового могут быть выстроены разнообразные перцептивные конструкции. Поэтому организация, или оформление материала, связывание избыточных степеней свободы (Зинченко, 1997; Kilpatric, 1961) и его упорядочивание является необходимым моментом перцептивного процесса. Форма выражает устойчивость взаимосвязей элементов содержания, определяет целостность перцептивного образа и его тождественность самому себе на разных стадиях развития. При этом она не накладывается на содержание извне как нечто готовое, а пронизывает его изнутри, имманентна ему. Информационное содержание и форма восприятия едины; одно существует и проявляется через другое.





3.3. Способы организации перцептивных явлений





Форма восприятия проявляется в трех измерениях, отражающих разные способы организации информационного содержания: 1) функционном (перцептивный строй), 2) предметно-смысловом (перцептивная схема) и 3) интерактивном (перцептивный план). Подход к восприятию со стороны его формы имеет в психологии не только богатые традиции, но и серьезную концептуальную и методическую базу (Найссер, 1981; Allport, 1955; Beck, 1982; Cutting, 1986; Haber, 1985; Jansson, Bergrtrom, Epstein, 1994; Koffka, 1935; Kohler, 1929; Piaget, 1961; Pomerantz, 1986).





Перцептивный строй




Элементы ситуации по-разному отражаются и по-разному влияют на поведение индивида. Из двух равноудаленных и одинаковых по величине предметов, находящихся в поле зрения, тот, который не вызывает интереса, воспринимается как меньший и искривленный; чем эксцентричнее он расположен, тем больше искажается (Миракян, 1990; 1992). От центра к периферии сенсорного поля меняется яркость и цвет, трансформируется конфигурация и направление движения, предметы воспринимаются все менее дифференцированно и более обобщенно (Helmholtz, 1962; Koffka, 1935; Piaget, 1961). Совокупность отношений субъекта к объекту (его компонентам) трансформируется в систему впечатлений, связанных отношениями ярче-тусклее, большеменьше, громче-тише, конкретно-абстрактно и т. п. Неоднородность впечатлений выражает перцептивный строй, или функциональную организацию информационного содержания восприятия.

Перцептивный строй задается структурой объекта-ситуации, в котором, как уже отмечалось, выделяются два ключевые звена: субъект и предмет его восприятия.

Позиция человека в пространстве информационного содержания оказывается «точкой отсчета», или началом эгоцентрической системы координат. Субъективно она локализуется в средней части головы; оценки пространственных свойств действительности (далекоблизко, большой-маленький, верх-низ, право-лево и т. п.) опираются именно на нее. Масштаб, линейность и симметричность эгоцентрической системы координат задается параметрами тела (ростом, массой, ориентацией в пространстве и др.) и связаны с опытом индивида, способами его взаимодействия со средой, функциональными особенностями ситуации (Кликс, 1965; Невская, Леушина, 1990; Bruce, Green, 1993).

В каждый момент времени индивида интересуют те элементы ситуации, от которых непосредственно зависит выполняемое действие. Их свойства и отношения образуют актуальный предмет восприятия, который открывается субъекту как ядро, или функциональный центр информационного содержания. Включенные в него впечатления репрезентируют действительность наиболее дифференцированно и адекватно (с точки зрения стоящей перед человеком задачи), способны регулировать отношения индивида со средой и могут быть осознаны. Ядро характеризует информационную единицу восприятия, объем (число выделяемых элементов) и пространственные характеристики (локализация, величина и очертания области активного восприятия) которой широко варьируют (Гиппенрейтер, 1978; Зинченко, 1997; Ikeda, Takeuchi, 1975; Reyner, 1983).

Предмет восприятия существует в системе потенциально значимых связей, свойств и отношений, составляющих фон. Это позволяет наряду с ядром информационного содержания различать его периферию. Хотя фоновые свойства отражаются обобщенно, редуцированно и искаженно, они являются необходимым условием адекватного восприятия ситуации и ее оперативного сканирования (Mackworth, Morandi, 1967; Stark, Ellis, 1981). Отражение потенциально значимых свойств в текущий момент времени создает возможность актуализации любого из них в последующие моменты. Периферия информационного содержания восприятия может быть описана как совокупный побочный продукт (Пономарев, 1967) перцептивной активности. Обычно он не осознается и оказывает влияние на поведение как бы исподволь, косвенно (Костандов, 1983; Marcel, 1983). Необходимо подчеркнуть, что периферия не гомогенна: чем больше тот или иной элемент среды имеет отношение к текущей потребности, тем эффективнее (адекватно, полно и т. д.) воспринимается.

И ядро, и периферия могут носить как простой, так и сложный характер. Взгляд, брошенный водителем на светофор, достаточен для того, чтобы определить его цвет. Однако для выполнения маневра, нужно отразить дорожно-транспортную ситуацию в целом: попутный и встречный транспорт, скорость и направление движения автомобилей, указания дорожных знаков, наличие или отсутствие пешеходов на дороге и т. д. Это требует развернутой активности субъекта, в ходе которой складывается новое информационное содержание. Его ядро образует интегральная информационная единица, совмещающая несколько «точек зрения» на один и тот же предмет. Интегральной оказывается и периферия: ее содержание расширяется, а впечатления, относящиеся к одним и тем же элементам среды, становятся более отчетливыми, как бы ретушируются. Сложность перцептивного строя определяется характером задачи, опытом субъекта восприятия и его способностями. Сказанное подводит к идее вертикального, или иерархического строения функциональной организации впечатлений. Возможность одновременного отражения нескольких объектов при параллельном выполнении различных перцептивных задач говорит о существовании нескольких ядер, имеющих общую информационную основу.

С рассмотренной точки зрения процесс восприятия представляется в виде преобразования строя конкретного информационного содержания, в частности, как развитие нового ядра или сгущения впечатлений. Безотносительно к содержанию его движение совершается как бы в одной плоскости и характеризует формально-динамическую сторону восприятия. Ее обсуждают в терминах «фигура-фон» (Koffka, 1935), «поле восприятия (сознания) – локус внимания» (Jung, 1972), «морфологическое-функциональное поле зрения» (Ikeda, Takeuchi, 1983) и др. Такая абстракция, безусловно, полезна, однако при ее абсолютизации создается иллюзия независимого существования содержания восприятия от его формы, которая через рабочие понятия переносится в теорию. В действительности же перцептивный строй не накладывается извне на готовое информационное содержание, а существует и развивается одновременно с ним и через него. В ходе восприятия содержание формируется (буквально: приобретает форму, выстраивается), форма же наполняется все более адекватным содержанием. Противоречие содержания и формы становится одним из детерминант развития перцептивного процесса.





Перцептивная схема




Предметно-смысловая организация информационного содержания восприятия обеспечивается перцептивной схемой, или когнитивной структурой, которая несет в себе «смысловое ядро» ситуации – ее главные (существенные) и типичные черты. Имеется в виду актуализированная система знаний о воспринимающем и его окружении, подчиненная стоящей задаче.

В отличие от логических, двигательных и других схем она непосредственно включена в процесс восприятия, организуя и направляя его течение. Перцептивная схема содержит информацию (как в образной, так и в пропозициональной форме) об основных элементах и отношениях наличной ситуации: расположении в пространстве, тенденциях изменения, правилах и способах использования и др. Аккумулируя значительные объемы информации, схема задает рамки, ориентиры и направление активности субъекта восприятия (Найссер, 1981).

Благодаря схемам ситуация так или иначе определена для субъекта, он сориентирован в ней. Однако это определенность устойчивого и повторяющегося, ограниченная прошлым опытом. В каждый момент времени ситуация оказывается не только знакомой, но и чужой, неизвестной. То, что раньше было случайным и несущественным, может стать вдруг значимым и важным. Поэтому схема «привязана» к актуальному состоянию объекта, согласована с ним (Treisman, 1988). Процесс восприятия имеет вид непрерывного доопределения ситуации для субъекта и субъекта в ситуации.

В ходе восприятия чувственные впечатления ассимилируются схемой, наполняют и обогащают ее конкретным содержанием. Это, в свою очередь, приводит к ее аккомодации – подстройке к условиям наличного бытия (что выражается, например, в «переформулировании» перцептивной задачи), которая так или иначе определяет характер вновь получаемых впечатлений. Развитие перцептивной схемы (Найссер, 1981; Фресс, Пиаже, 1978; Vernon, 1938) осуществляется как движение от глобальной, общей определенности субъекта в ситуации к конкретной и детализированной, втягивающей в восприятие все больший и больший массив накопленного опыта. Данный процесс контролируется схемой более высокого уровня обобщения, которая, как правило, содержит информацию о более широком (в пространственном и временном отношении) фрагменте наличного бытия (Ришар, 1998; Norman, 1981). Выполнив свои функции, в поведении схема «свертывается» (теряет информацию о деталях, упрощается, принимает вид, удобный для последующего воспроизведения и использования) и переходит в интактное состояние (Hintzman, 1986).

Перцептивные схемы не актуализируются и не сменяются мгновенно; они имеют предпосылки в прошлом и способны влиять на будущее восприятие. Объединенные многочисленными связями и отношениями, схемы непрерывно переходят друг в друга, а при реализации индивидом нескольких отношений со средой функционируют параллельно.

В процессе активности субъекта перцептивные схемы не только развертываются, но и развиваются, не только верифицируются, но и обобщаются (расширяют область своего применения), дифференцируются (разделяются на более частные специализированные схемы), вступают в отношения координации (горизонтальные и вертикальные связи) с другими схемами. Единство процессов ассимиляции и аккомодации предполагает преемственность перцептивных схем на разных этапах онтогенеза и выступает как существенное условие перцептивного развития индивида (Piaget, 1961).

Если перцептивная потребность является источником, а информационное содержание – материалом восприятия, то перцептивная схема играет роль его смысловой основы. Она выполняет три основные функции: упорядочивание информационного содержания, антиципация изменений ситуации и направление активности субъекта.

Благодаря схемам действительность воспринимается не хаотично, а как организованное целое; произносимые звуки сливаются в слова и предложения, мазки красок на полотне – в изображения людей или природы. Схема обеспечивает панорамность отражения и данность субъекту того, что непосредственно не воздействует на его органы чувств, например, тыльной стороны вещи или вещей, находящихся за спиной у наблюдателя. Наличие схем является одним из условий инвариантного восприятия действительности (Пиаже, 1969). Схемы несут в себе нормы отношений элементов ситуации, включая системы координат пространства и времени, эталоны гармонии и др., а также правила, по которым строится перцептивный мир. Они придают восприятию прегнантность, делают его как бы приближенным к выработанным эталонам, навязывая порой переживание отсутствующих элементов действительности (Ительсон, 1971; Pinker, 1984). С помощью схем осуществляется категоризация среды, узнавание ситуации или ее элементов, понимание происходящих событий. Любая новая вещь или явление воспринимаются через установление сходства или различия с теми вещами и явлениями, которые были восприняты в прошлом. Схемы открывают возможность сигнификации информационного содержания восприятия и включения его в систему языка (Леонтьев, 1999; Найссер, 1981; Петренко, 1983; 1998; Ришар, 1998; Фресс, Пиаже, 1978).

Наличная информация, которой обладает индивид, неоднородна: знания о различных элементах ситуации имеют разную степень полноты, детализации и обобщенности. В некоторых отношениях схема напоминает географическую карту, позволяющую сориентироваться на местности и выбрать правильный маршрут. Она имеет свои «реперные точки», масштаб, на ней «нанесены» значимые элементы ситуации, есть неясные места («белые пятна»), неточности и ошибки. Она постоянно пополняется новой информацией и уточняется. Ее несовершенство и ограниченность являются источником не высказываемых вопросов (где расположен выход из помещения? что находится за спиной? во что одет собеседник? и т. п.), требующих от субъекта конкретных ответов; заполнение или прояснение «белых пятен» карты составляет смысл перцептивной активности (Tolman, 1948; Laszlo, Artigiani, Combs, Csanyi, 1996).

Существуя в обобщенной форме, как родовое образование, схема позволяет предвосхищать изменения ситуации, заранее подготавливая к ним субъекта. Антиципация, или заглядывание в будущее – в виде перцептивной гипотезы или цели – носит вероятностный характер, а ее эффективность и глубина определяются степенью дифференцированности схем (Ломов, Сурков, 1980; Bartlett, 1932). Связывая воспринимаемое как с прошлым (накопленный опыт), так и с будущим (ожидаемое изменение объекта восприятия), схема обеспечивает непрерывность перцептивного процесса. Благодаря этой особенности разрывы и скачки зрительного поля, вызванные саккадическими движениями глаз, никогда не замечаются; не рефлексируется и смысловой (содержательный) разрыв смежных фрагментов действительности (Palmer, 1975).

Функциональная природа перцептивной схемы проявляется в избирательности восприятия, предпочтении одних событий многозначной действительности другим. Схема создает контекст, направляющий активность субъекта по определенному руслу (Norman, Rumehart, 1975). Поэтому из двух одновременно совершающихся унимодальных событий без труда отслеживается лишь то, схема которого актуализирована (Spelke, Hirst, Neisser, 1976). Избирательность схем лежит и в основе восприятия оригинальных картин Арчимбольдо: зритель выделяет не столько овощи и фрукты, из которых составлено изображение, сколько портрет человека, выражающий определенный характер.

Сказанное в равной степени относится к восприятию и внешней среды, и самого индивида (его организма). В последнем случае говорят о схеме тела, в которой представлено взаимное расположение органов и систем организма, их актуальное состояние и функциональные возможности (Howard, Templeton, 1966; Hein, Jeannerod, 1983; Johnson, 1987). Она является как бы внутренней системой координат, в рамках которой различные элементы организма относятся к одному и тому же подвижному существу, выполняющему целенаправленный акт. Схема тела – необходимое условие построения движения человека (Бернштейн, 1990), его адекватного отражения себя и окружающего.

Наконец, схематизации подвержена и личность воспринимающего. Представление о самом себе составляет содержание Я-концепции человека, которая обеспечивает сбор, организацию, хранение и использование информации о субъекте восприятия, категоризацию свойств личности коммуникантов, организацию поведения наблюдателя и интерпретацию поведения партнеров по общению и др. Я-концепция – это призма, через которую воспринимаются другие люди, и одновременно матрица, на основе которой строится образ партнера или собеседника – Он-концепция (Барабанщиков, Носуленко, 2004).





Перцептивный план




Развертывание перцептивного процесса подчинено особой структуре, в которой зафиксировано что, где, в какой последовательности, когда и как должно быть воспринято. Перцептивный план – это стратегия и тактика познавательной активности субъекта, проект построения чувственного образа. Он учитывает не только возможные изменения среды, но и изменения состояния индивида (субъекта восприятия) – его позиции, направленности и др., а также сам ход восприятия.

В качестве примеров перцептивного плана можно назвать планы осмотра выставки и наблюдения за местностью, намерение заглянуть за высокую преграду или просто посмотреть в ту или иную сторону. Было бы ошибочным представлять себе перцептивный план наподобие распорядка дня, который привык составлять для себя организованный и по-настоящему занятый человек. Чаще всего он проявляется в форме цели или намерения получить информацию об элементах ситуации, их связях и отношениях, например, определить вещь, лежащую на дороге, оценить расстояние между деревьями и т. п. Существенно, что «точка отсчета», относительно которой складывается план, перманентно меняется.

В зависимости от характера задачи, восприятие может быть произвольным и непроизвольным. Произвольное восприятие предполагает намерение человека получить ту или иную чувственную информацию, ее осознанность, а иногда и волевые усилия. Это, например, прослушивание музыкального произведения или поиск иллюстрации в книге. Непроизвольное восприятие осуществляется автоматически, как «чувственный фон» жизнедеятельности. Однако и здесь перцептивный процесс сохраняет направленность и ведет к полезному результату (Jung, 1973).

Цель не дается субъекту в готовом виде, она складывается и специфицируется в ходе восприятия. Его предмет может находиться в сенсорном поле, но не восприниматься с необходимой полнотой и детализацией, или быть замаскированным. Он может быть задан своим расположением («некто справа», «рядом с домом»), порядком или временем появления («сразу же после такого-то события»), характерными свойствами (например, цветом, формой), связями с другими элементами среды. В любом случае на ранних этапах перцептогенеза цель представляет собой абстрактный, т. е. неразвернутый и не оформившийся фрагмент информационного содержания.

Выступая в качестве программы активности субъекта, перцептивный план включает цепочку взаимосвязанных целей, которые строятся с учетом особенностей среды, потребностей и возможностей индивида. Отражая иерархическую организацию объекта, перцептивные планы строятся иерархически. Образования более высокого уровня выполняют функцию стратегии перцептивной активности, более низкого уровня – ее тактики. На разных уровнях организации планы характеризуются различной степенью сложности, автоматизированности и осознанности.

Имея два или более согласующихся мотива восприятия, субъект может осуществлять параллельно несколько скоординированных планов. В тех же случаях, когда мотивы восприятия оказываются несовместимыми, актуализируется лишь тот из планов, который соответствует наиболее значимой потребности.

Перцептивная схема и план едины. Это однокоренные образования, обслуживающие один и тот же процесс, но выполняющие разные функции: схема отражает предметно-смысловую структуру ситуации, план – возможности ее преобразования. Элементы схемы включены в план, элементы плана входят в перцептивную схему, например, в форме ожидаемой последовательности преобразования ситуации. Реализация плана ведет к изменению объекта восприятия, а следовательно, и к модификации схемы; модификация схемы, в свою очередь, приводит к уточнению плана. Перцептивная схема и план связаны кольцевой зависимостью, взаимоопределяя друг друга. Поэтому, как и схема, перцептивный план формируется и развертывается в процессе взаимодействия индивида со средой (Миллер, Галантер, Прибрам, 1965).

Существуя первоначально в виде общей направленности, план по мере реализации наполняется конкретными тактиками. Степень его детализации и глубины соответствует степени детализации и глубине антиципации предмета восприятия (Ломов, Сурков, 1980). Как и перцептивные схемы, планы не образуются с нуля. При каждом контакте субъекта восприятия с объектом актуализируются те схемы и те планы перцептивной активности, которые так или иначе использовались в прошлом. Аккомодация планов к наличной ситуации – одно из условий их развития (обобщения, дифференцировки, координации). Достижение цели восприятия ведет к свертыванию плана; он теряет активную функцию, «упаковывается» в структуры, удобные для последующего воспроизведения, и переходит в интактное состояние.

Перцептивный план – это план поиска требуемой информации. Он может осуществляться в двух крайних формах: неупорядоченного (псевдослучайного) и упорядоченного сканирования. При неупорядоченном сканировании субъект «бесцельно» осматривает (ощупывает, прослушивает и т. д.) элементы ситуации, анализируя, связывая и обобщая их, как бы бродит по информационному полю до тех пор, пока или все-таки не обнаружит искомое, или не выработает более систематический план поиска (Duncan, 1985; Duncan, Hamphreys, 1989). Упорядоченное сканирование предполагает использование определенных принципов или правил поиска. Например, осмотр всех элементов ситуации слева направо, выделение сначала крупных объектов (или объектов одной формы), затем мелких (объектов, имеющих другие формы) и т. п. Однако перцептивный план редко выступает в роли алгоритма, фиксирующего жесткую последовательность осуществляемых действий. Обычно субъект опирается не столько на логические правила поиска, прекрасно понимая их пользу, сколько на структуру самой ситуации, обнаруживая в ней своего рода подсказки, направляющие поиск в нужное русло (Арнхейм, 1974; Волков, 1977; Зинченко, 1996; Fisher, 1975; Arnheim, 1984). В любой ситуации существует наиболее вероятная область локализации предмета восприятия, которая так или иначе представлена в перцептивной схеме и становится объектом особого внимания. Данный вид поиска оказывается наиболее эффективным, хотя и не всегда гарантирует успех (Тихомиров, 1969; Sperling, Dosher, 1986). В процессе поиска объект-ситуация постоянно уточняется, а перцептивная схема наполняется все более и более конкретным содержанием. С этой точки зрения неупорядоченный поиск отнюдь не бесполезен: он формирует предпосылки адекватного восприятия.

Перцептивный план развертывается посредством той информацией, которую получает индивид. Содержание восприятия и определяет план и, одновременно, определяется им самим. Поэтому план играет роль не только программы активности субъекта восприятия, но и проекта построения чувственного образа.

Перцептивные планы могут носить как жесткий, так и гибкий характер. Жесткий план лежит в основе ориентировочных реакций организма, возникающих, например, при неожиданном появлении или движении значимых элементов ситуации. К гибким планам принадлежат программы большинства сложных перцептивных навыков (наблюдения, чтения, письма, рассматривания картин и др.). На стадии формирования их отличает произвольность, развернутость и осознанность. Стратегия активности, заложенная в инструкциях, описаниях и образцах, осваивается субъектом посредством собственных, наиболее удобных для него тактических приемов, образующих индивидуальный стиль восприятия (Климов, 1996; Скотникова, 2002; Witkin, Goodenough, 1982). При многократном повторении перцептивные планы приобретают устойчивость, свертываются и автоматизируются, детали перцептивной активности включаются в планы более низких уровней (Monty, Senders, 1976; O’Regan, Levy-Schoen, 1987).

Плавность, быстрота и точность достижения цели делают перцептивные навыки похожими на инстинктивные формы активности. В этих случаях предмет восприятия как бы сам бросается в глаза, непосредственно направляя действия субъекта. Вместе с тем перцептивные планы отличает и высокая пластичность – способность к модификации при изменении условий восприятия. Аргументация этих положений, полученная в многочисленных исследованиях перцептивной и сенсомоторной адаптации, более чем убедительна (Барабанщиков, 1997; Логвиненко, 1981; Kohler, 1964; Stratton, 1897; Smith, Smith, 1962).

Поскольку активность субъекта обеспечивается координированными движениями глаз, головы, корпуса тела, конечностей, реализация перцептивного плана предполагает его перевод на язык моторных единиц. Закономерности этих координаций самих по себе составляют предмет физиологии активности и движения (Бернштейн, 1990). Психологию же интересуют верхние «этажи» организации навыков, в частности, соотношение перцептивных и двигательных планов. Как правило, двигательный план включается в перцептивный в качестве компонента, хотя возможно и обратное (Гиппенрейтер, 1978). Благодаря движениям объект восприятия меняется, он как бы поворачивается к субъекту иной стороной, приоткрывая новые связи и отношения действительности. Двигательный план подчинен соответствующим нормам и правилам, специфицируется в ходе реализации и имеет иерархическое строение. В него включается информация об актуальном состоянии органов движения, цели (требуемом состоянии) и способе перевода актуального состояния в требуемое. Он опирается на схему ситуации, а его реализация контролируется системой обратных связей. Благодаря чувственному контролю двигательный план учитывает изменения условий восприятия, сводя к минимуму необходимое число проб и ошибок (Андреева, Вергилес, Ломов, 1975; Berthos, Melvill-Jones, 1985).

Способ существования перцептивного плана можно уподобить айсбергу, несущая часть которого скрыта под водой. Субъекту презентирована и может осознаваться лишь верхушка иерархической структуры – основная и главные промежуточные цели восприятия. Они и выполняют функцию стратегии. «Подводная» часть плана образована программами нижележащих уровней, включая уровни построения движений, которые играют роль тактик перцептивной активности. Обеспечивая процесс восприятия, сами они перцептивно не оформляются и не осознаются. Описанный способ организации защищает субъекта от избыточной информации и позволяет ему оперативно использовать массивы накопленного опыта.





3.4. Диспозиции





Познавательное отношение реализуется путем не только порождения когнитивных структур, но и мобилизации индивида в целом. Он настраивается на определенные события и предрасположен к соответствующей форме активности. Функциональную организацию «сущностных сил» (Узнадзе, 1966) индивида, направленную на достижение предвосхищаемого результата восприятия, называют перцептивной установкой.





Модус целостного субъекта




Установка как состояние, или модус целостного субъекта обнаруживается при незначительном изменении привычной ситуации. Предуготовленность восприятия проявляется здесь в форме ошибок или иллюзий (Брунер, 1977; Прангишвили, 1975; Чхартишвили, 1971). Эффект установки отчетливо выступает при демонстрации материала, допускающего несколько способов организации, как, например, реверсивные изображения «жена-теща», «пират-кролик», «ваза-профили». Если перед предъявлением изображения «крыса – человек» испытуемому демонстрируются рисунки животных, оно квалифицируется как крыса, если предварительные демонстрации отсутствуют, – как человек (Bugelski, Alampay, 1961). Стереопары, составленные из фотографий лиц, выражающих альтернативные эмоциональные состояния, воспринимаются в соответствие с настроением самого наблюдателя: когда он раздражен и недоволен, чаще выделяются унылые и сердитые выражения, когда находится в благодушном состоянии – доминируют эмоции радости и удовлетворения (Izard, Nagler, Randall, Fox, 1965). К проявлениям перцептивной установки относят эффекты ожидания (Haber, 1966; Taylor, 1962), последействия (Kaufman, 1973), группового давления (Фестингер, 1999; Sherif, 1937; Asch, 1948), а также функциональные преднастройки сенсорных систем (Соколов, 1958).

Для возникновения или актуализации установки необходимы два условия: потребность и ситуация ее удовлетворения (Узнадзе, 1966). Первое вводит источник и необходимость перехода диспозиции в активность, второе – впечатления, обеспечивающие организацию активности. Перцептивная установка – это воспроизведение объекта-ситуации в состояниях готовности субъекта.

Степень проявления перцептивной установки зависит от ожидаемой вероятности событий, характера потребностей и ценностей субъекта. Чем выше вероятность события, тем быстрее актуализируется установка. Голодный человек чаще замечает в нейтральных или амбивалентных изображениях предметы и средства еды, чем сытый. Определяя «на глаз» величину монеты, дети переоценивают ее, причем этот эффект увеличивается с ростом номинала монеты и со снижением материального достатка семьи (Брунер, 1977). Через ожидания, потребности и ценности субъекта чувственные впечатления обусловливаются социально. Воспитание людей в разных культурных традициях ведет к формированию различных перцептивных установок и, как следствие, к различному восприятию одной и той же действительности (Грегори, 1972; Коул, 1997).

В силу полимотивированности восприятия диспозиция субъекта носит интегральный характер. Это иерархическая система, в которой установки более высоких уровней включают нижележащие в качестве своих компонентов, а установки одного и того же уровня согласованы друг с другом в пространстве и времени.





Первичная и фиксированная установки




Перцептивные диспозиции проявляются в формах первичной и фиксированной установок.

Первичная установка выражает подвижное состояние субъекта, которое складывается и развивается в самом акте восприятия. Оно возникает в связи с постановкой перцептивной задачи и существует как процесс функциональной организации сил и средств, имеющихся в распоряжении индивида. Первоначально установка носит диффузный характер, соответствуя глобальному воспроизведению структуры ситуации и наиболее общей стратегии активности. В ходе восприятия она дифференцируется и конкретизируется, гибко реагируя на изменения объекта (Чхартишвили, 1971). Выполнив свою функцию, установка переходит в латентное состояние. Важно иметь в виду, что перцептивная диспозиция не строится «на пустом месте», «с нуля»; ей предшествует иное состояние готовности субъекта, которое в ходе восприятия либо снимается, либо видоизменяется.

Фиксированная установка – продукт многократного воспроизведения одной и той же ситуации. Она развертывается автоматически, протекает по оптимальному пути и максимально быстро. Будучи актуализированной, установка порождает тот перцептивный образ и те акты активности, возможность которых в ней зафиксирована. Если в тахистоскопических экспериментах испытуемому несколько раз продемонстрировать изображения парусных лодок, а затем (неожиданно) – цветка лотоса, то сначала он воспримет новую картину в контексте старой, отождествляя лепестки и паруса. Несоответствие изображения ответу, что, например, паруса «растут из земли», замечается лишь при повторных экспозициях (Элиава, 1961). Сходные явления имеют место и тогда, когда установка создается вербально: в результате общения экспериментатора с испытуемым или прочтения испытуемым соответствующей инструкции (Прангишвили, 1975). Перцептивная установка в ее фиксированной форме ригидна и не «успевает» за происходящими изменениями ситуации. Поэтому при неожиданном преобразовании последней, она продолжает действовать, вызывая иллюзорные эффекты.

Фиксированная установка соотносится лишь с тем фрагментом ситуации, в рамках которого она сформировалась. Первичная же установка воспроизводит структуру объекта-ситуации в целом, причем каждый раз заново. Поэтому в обычных условиях характерные иллюзии не возникают, а строящаяся активность функционально адекватна ситуации. Благодаря установкам перцептивный процесс становится более экономным и оперативным. Инерционность фиксированной установки содействует непрерывности восприятия, плавности перехода от одного фрагмента действительности к другому (Бжалава, 1966).





Интегральные функции установки




Перцептивная установка не входит в содержание переживаемого образа, хотя и определяет его. Она обеспечивает снижение порога чувствительности к свойствам и особенностям среды, образующим предмет восприятия, является фактором избирательного отражения, играет роль контекста, в рамках которого интерпретируется воспринимаемое содержание (Бжалава, 1966; Надирашвили, 1976; Столин, 1976). Благодаря установке индивид оказывается чувствительным к филогенетически индифферентным свойствам среды и подпороговым воздействиям (Костандов, 1983; Лeонтьев, 1972), способен ориентироваться в условиях избыточной или неструктурированной информации (Прангишвили, 1975), сохраняет бдительность к ключевым для жизни раздражителям (Вилюнас, 1986).

Структура диспозиции задается перцептивной схемой и развертывается на основе плана. Получаемая информация дифференцирует установку, непрерывно подстраивая ее к изменениям ситуации. Через перцептивную схему в установку входит инвариант объекта-ситуации, через информационное содержание – динамика его изменений.

Перцептивный план, или стратегия решения перцептивной задачи учитывает основные условия образования установки (потребность, своеобразие объекта-ситуации, способности человека), однако, сам по себе, остается «идеей» или возможностью перцептивной активности. Именно установка придает плану жизненную силу и действенность, переводит возможность в действительность, развертывает его иерархическую структуру.

Говоря о роли установки в восприятии, нельзя не коснуться еще одной ее функции – посредника, или промежуточного звена, соединяющего образ с двигательной активностью субъекта. Как известно, прямой переход от репрезентаций к движениям (и наоборот) невозможен (Узнадзе, 1966). И внутренние (образные), и внешние (двигательные) акты перцептивной активности осуществляются на основе установки, производны от нее и опосредствованы ею. Это разные стороны одного и того же состояния субъекта. Одна выступает как готовность к преобразованию системы перцептивных отношении, другая – как готовность изменить позицию субъекта в ситуации. Несмотря на неравнозначность сторон, двигательная готовность (поза, моторные настройки и т. п.) играет в восприятии существенную роль (Werner, Wapner, 1952; Taylor, 1962). Она особенно наглядна в тех случаях, когда по каким-либо причинам индивид лишается сенсорной функции. Неожиданно ослепший человек, который имеет достаточный опыт стрельбы из ружья, целится в звучащую мишень так же, как и зрячий: принимает соответствующую позу, приседает, «выбрасывает» ногу вперед, закрывает один глаз, прищуривает другой (не видящий!). Несмотря на, казалось бы, явную бесполезность такого поведения, оно становится условием успешного попадания в цель; достаточно исключить прищуривание, как эффективность стрельбы падает (Земцова, 1949). Сходные отношения возникают при зрительном восприятии изображений, стабилизированных относительно сетчатки. В этих условиях испытуемые свободно решают сложные перцептивные задачи, но только тогда, когда им не запрещают двигать глазами. Само по себе движение глаз или его отсутствие на процесс восприятия не влияет (Зинченко, Вергилес, 1969). Единство чувственной и двигательной сторон установки находит выражение во взаимном соответствии «сенсориума» и «моториума» восприятия (Koffka, 1935). Структура объекта-ситуации и двигательная активность субъекта оказываются слитыми в установке, как бы наложенными друг на друга, хотя и обладают относительной самостоятельностью.

Итак, восприятие включает в себя не только побуждение, оценку, ощущения и знания, но и состояние субъекта в целом, его готовность воспринимать определенные свойства и отношения действительности соответствующим способом. Перцептивная установка – ключевое звено организации процесса восприятия.





3.5. Операциональный состав





Перцептивная активность предполагает операциональную вооруженность субъекта. Имеются в виду конкретные способы изменения системы отношений субъекта восприятия, средства решения перцептивной задачи и построения чувственного образа. Примерами перцептивных операций являются: выделение оптического или акустического сигнала из шума; объединение элементов среды, обладающих сходными свойствами, в одно целое (три точки, поставленные на небольшом расстоянии друг от друга, воспринимаются как вершины треугольника); смещение локуса внимания с одного события на другое; приближение субъекта к интересующей его вещи; поворот головы и глаз в сторону источника звука.

Можно выделить два типа операций, соответствующих различным аспектам восприятия: ментальные (имидженарные) и двигательные.





Трансформации образа




К ментальным или имидженарным операциям относятся внутренние средства решения перцептивной задачи: чувственный анализ, синтез, абстрагирование, обобщение, сравнение, оценка, измерение. В реальном восприятии они осуществляются одновременно, взаимоопосредствуя и взаимоопределяя друг друга.

Под перцептивным анализом понимается наглядно-чувственное расчленение целостной ситуации на части. Он обеспечивает дифференцированность восприятия действительности и проявляется, например, в адекватном восприятии таблиц Поппельрейстера (Koffka, 1935), Рабкина (Кравков, 1950), когнитивных контуров (Kanizsa, 1976) или замаскированных фигур (Humphreys, Bruce, 1991). Необходимое условие перцептивного анализа – различение элементов ситуации, возможность которого закреплена в особенностях структуры сенсорного поля и способе функционирования органов чувств. Достаточные условия анализа задаются отношением субъекта восприятия к объекту. Речь идет о выделении или перцептивном абстрагировании актуальных свойств ситуации, которые образуют ядро информационного содержания. При этом потенциальные (невалентные (Шеварев, 1962)) свойства действительности отступают для субъекта на дальний план, воспринимаются нечетко и с искажениями. Наглядное выделение субъектом одних и отвлечение от других свойств ситуации выражает взаимодополняющие стороны единого процесса. Традиционно он обсуждается в терминах внимания – его направленности, объема, переноса (Posner, 1978) или отношений фигуры и фона (Koffka, 1935).

Анализ ситуации неотделим от перцептивного синтеза – объединения ее частей в целое. Как целое воспринимаются, например, пролетающая стая птиц или книги, стоящие в шкафу. При этом целое не сводимо к сумме выделяемых частей и особенностей объекта, предшествуя анализу (Kohler, 1929). Синтез воспринимаемых элементов совершается даже в тех случаях, когда отношения между ними носят логически невозможный характер (картины М. Эшера, С. Дали, фигуры Пенроуза) или лишены какого-либо определенного смысла (Арнхейм, 1973; Грегори, 1972; Crojier, Chapman, 1984). Закономерности образования перцептивных конфигураций широко исследовались представителями гештальт-психологии (Kanizsa, 1979) и лейпцигской ветви психологии целостности (Sander, 1930). Отметим, что перцептивный синтез далек от произвольного объединения частей, «чувственной фантазии»; он подчиняется логике объекта восприятия и носит необходимый характер.

Каждое расчленение выступает одновременно и как соединение, связь. Элементы ситуации, выделяемые в ходе перцептивного анализа, включаются в новые системы отношений и благодаря этому получают новое «звучание» и смысл. Уже простейшая дифференцировка чувственных свойств среды осуществляется в той мере, в какой эти свойства приобретают сигнальное значение, т. е. через связь с поведением (Леонтъев, 2000). За обнаружением того или иного элемента ситуации стоит не только перцептивное абстрагирование, но и отношение (связь) к текущей потребности и опыту индивида. Выделяемое содержание всегда входит в контекст актуализируемого опыта и, следовательно, дополняется информацией, отсутствующей в наличном состоянии среды. Упрощение (информационное обеднение) воспринимаемой реальности предполагает ее усложнение (информационное обогащение).

Сам факт различения субъектом актуальных (значимых, валентных) и потенциальных (незначимых, невалентных) свойств ситуации указывает на наличие еще одной операции – обобщения. Чувственное обобщение характеризует данность общего через единичное, или объединение воспринимаемых элементов действительности на основе общности их свойств и отношений. Эта операция позволяет включить в процесс восприятия более широкое и универсальное знание об элементах и отношениях ситуации, благодаря которому, например, буква, написанная разными почерками, разной величины и шрифта, рассматривается как идентичная. Категоризация, опознание и идентификация представляют собой специальные формы чувственного обобщения, реализующие отнесенность воспринимаемого к известному классу событий (Зинченко, 1996; Марр, 1987; Солсо, 1996; Шехтер, 1981; Humphreys, Bruce, 1991). Обобщение является условием ассимиляции чувственных впечатлений перцептивной схемой и их использования в последующих актах восприятия.

Перцептивная активность развертывается как движение анализа через синтез (Рубинштейн, 1957), в процессе которого шаг за шагом совершается восхождение от глобального и абстрактного восприятия ситуации ко все более расчлененному и конкретному. Это движение отчетливо выступает в операции сравнения. Сравнить – значит сопоставить (синтез) абстрагируемое (анализ), выявить в нем общее и различное (Самойленко, 1987; Egeth, Blocker, 1971; Styles, Allport, 1986). Диалектика анализа и синтеза лежит в основе перцептивных оценок, или измерений, например, непосредственной оценки температуры воздуха или определения “на глаз” удаленности цели при стрельбе. В ходе оценки устанавливаются отношения одного элемента ситуации к другому, принятому за эталон (Киреенко, 1959; Бардин, 1976).





Изменение позиции субъекта




Имидженарные операции реализуются посредством двигательной активности субъекта, меняющей либо сохраняющей его отношение со средой. Это поведенческие акты, обеспечивающие полезный перцептивный эффект: движения глаз при осмотре местности, поворот головы в сторону источника звука, ощупывание поверхности предмета в темноте, «замирание» – прислушивание к шороху, движения языком при пробовании нового блюда и т. п. В ходе осуществления подобных движений меняется/сохраняется позиция субъекта в ситуации, а сенсорные системы настраиваются на оптимальный режим функционирования (Соколов, 1958; Berthoz, Melvill-Jones, 1985; Hein, Jeannerod, 1983). Являясь условием эффективного анализа, синтеза, абстрагирования, обобщения и сравнения, двигательные акты выступают в роли перцептивных операций второго порядка.

Несмотря на разнообразие форм, двигательные операции подчиняются общим закономерностям. Bo-пeрвых, они носят целесообразный характер. Поворот глаз, сохранение позиции головы, перемещение или «замирание» субъекта обусловливаются требованиями перцептивной задачи и зависят от состояния двигательных систем. Во- вторых, механизм организации движений имеет афферентно-эфферентную природу. Двигательный акт подчиняется эфферентной команде и в процессе выполнения корректируется текущей афферентацией (d’Ydewalle, van Rensberger, 1994; Levy-Shoen, O’Regan, 1987).

Двигательные операции восприятия носят непроизвольный характер, т. е. их цель и способ осуществления не осознаются, как не осознаются, например, саккады глаз при чтении или смещения головы во время разговора с собеседником. Это не исключает возможность произвольного управления движениями глаз, головы или корпусом тела в других видах активности, в частности, в общении или в игре («указание» глазами, одобрительный кивок головой и др.).

Можно выделить две разновидности двигательных операций, на основе которых складываются более сложные формы активности. Первая обеспечивает сохранение отношения субъекта восприятия с объектом и реализуется преимущественно путем тонического напряжения мышц. Сюда относятся: поддержание позы, фиксация положения головы, дрейф глаз. Вторая разновидность операций связана с изменением текущего соотношения субъекта восприятия с объектом и реализуется преимущественно путем фазического сокращения или растяжения мышц. Примерами этого вида движений являются резкие повороты головы, корпуса тела, саккадические движения глаз. В актах восприятия указанные операции переходят друг в друга, приобретая циклический характер, как, например, регулярное чередование саккад и дрейфов глаз (Ярбус, 1965). Окуломоторные структуры выражают более высокий уровень организации движений и подчиняются собственным закономерностям функционирования и развития (Барабанщиков, 1997).





Взаимосвязь операций, их организация и функции




Имидженарные и двигательные операции взаимосвязаны и опосредствуют друг друга. Чтобы чувственно выделить элемент ситуации или сравнить ее элементы по величине, необходимо изменить положение глаз или последовательно фиксировать разные элементы. Наоборот, если в темном помещении неожиданно включается свет, то воспринимается тот элемент ситуации, на который направлены глаза. При демонстрации графических материалов перцептивно выделяются фрагменты, локализованные «на конце» указки (Запорожец, Венгер, Зинченко, Рузская, 1967).

Перцептивные операции могут быть как врожденными, так и приобретенными. Реакция на ключевые раздражители, дифференциация оптических, акустических, гравитационных и других свойств среды, образование элементарных отношений типа ярче-темнее, больше-меньше, ближе-дальше, инстинктивные движения в сторону ориентирующего воздействия среды и т. п. складываются в процессе эволюции и обеспечены механизмами, которые передаются генетически из поколения в поколение. Своеобразие перцептивного анализа и синтеза воплотилось в строении и способах функционирования сенсорных систем (Глезер, 1985; Jung, 1973; Walls, 1962). В ходе онтогенеза на основе врожденных операций формируются более тонкие, специализированные «техники» восприятия, которые проявляются в укрупнении оперативных единиц восприятия (Венгер, 1969; Зинченко, 1996), оптимизации «маршрутов» поиска полезной информации (за счет исключения несущественных для выполнения задачи свойств) (Monty, Senders, 1976), адаптации субъекта к разнообразным оптическим искажениям (Барабанщиков, 1997; Логвиненко, 1981), развитии чувственных дифференцировок и глазомера при выполнении профессиональной деятельности (Волков, 1950). По своей психологической природе это навыки, т. е. автоматизированные действия субъекта. Они не требует сознательного контроля, но сохраняют направленность и адекватны той ситуации, в которой были выработаны.

Если привычные условия жизнедеятельности индивида меняются (как, например, в случае искусственного изменения оптических свойств глаза), то меняется и характер окуломоторной активности, которая стремится принять оптимальные, с точки зрения выполняемых зрительных задач, формы. В ходе перцептивной адаптации исполнительный компонент оказывается наиболее гибким, обеспечивающим оперативность «уподобления» субъекта восприятия новым условиям. Изменение способа организации перцептивной активности, в свою очередь ведет к изменению способа формирования зрительного образа. В результате радикально преобразуется привычная стратегия и тактика решения перцептивных задач и удлиняется время формирования зрительного образа (Барабанщиков, 1997; 2002).

Подобно другим компонентам восприятия перцептивные операции организованы иерархически. На разных уровнях взаимодействия субъекта с объектом анализ, синтез, обобщение, сравнение, а также обслуживающие их движения совершаются по-разному. Беглый взгляд на фасад здания при ориентировке на улице включает в себя широкий набор перцептивных операций, хотя занимает всего лишь доли секунды. Чтобы обсуждать архитектурные достоинства здания, его необходимо по крайней мере рассмотреть, т. е. абстрагировать значимые (с точки зрения архитектурного содержания) особенности, включив их в некоторое новое целое. Это уже иной операциональный уровень, по отношению к которому скоротечные процедуры играют роль исходных элементов.

Перцептивные операции проявляются не только в форме дифференциации (абстрагирования, расчленения) и интеграции (группировки, отнесения к сложившимся структурам) информационного содержания восприятия, но и его собственных трансформаций и динамики. Выделение требуемой информации сопровождается преобразованием перцептивного строя, в ходе которого складывается новая система отношений, а отражение необходимых свойств становится все более дифференцированным и расчлененным. Особенно наглядно перцептивные преобразования проявляются в условиях, нарушающих обычное течение восприятия: при стабилизации изображений объектов относительно сетчатки (Зинченко, 1969; Dichtburn, 1973), в псевдоскопических экспериментах (Столин, 1976), при рассматривании «динамических картин» типа оп-арт (Грегг, 1970). Непрерывность чувственного отражения, самый переход одного информационного содержания в другое приобретает здесь зримые черты, которые позволяют говорить о «манипулировании» образом, его самодвижении или продуктивности (Гордон, Ольберт, 1974; Зинченко, 1971; Welch, 1978).

Перцептивные операции обеспечивают развертывание и модификацию схемы. С их помощью субъект реконструирует имплицитно данный элемент или отношение, восполняя пробелы «смыслового ядра» ситуации. Очевидно, что без перцептивной схемы чувственные преобразования были бы невозможны.

Анализ, синтез, обобщение, сравнение и т. п. направляются, координируются и контролируются планом; организованные в систему и подчиненные общей цели, они приобретают статус перцептивной активности. Необходимость и смысл каждой отдельной операции определяется рамками этого целого; только включившись в перцептивную активность, операции становятся средствами ее осуществления. Реализация перцептивного плана или его фрагментов ведет к изменению объекта восприятия, а следовательно, к изменению содержания и состава требуемых операций. Под влиянием вновь получаемой информации перцептивный план подвергается коррекции и модифицируется.

Как отмечалось, действенен только тот план, который включен в установку. Именно она несет возможность требуемой активности (системы операций), которая актуализируется в процессе взаимодействия индивида со средой. Это не означает, конечно, что в установке «прописан» весь будущий операциональный состав. Первоначально в ней представлена лишь тенденция активности, которая специфицируется в ходе восприятия; посредством операций установка не только проявляется, но и развивается, наполняясь все более конкретным содержанием.





Глава IV

Интегративные образования восприятия





Проведенный анализ подводит к выделению трех интегративных образований, по-разному связывающих рассмотренные стороны и аспекты восприятия: 1) перцептивного события как целостного фрагмента бытия человека, 2) апперцептивного комплекса как организации разномодальных психических явлений и 3) чувственного образа как эффекта собственно восприятия. Каждое из них характеризует новые плоскости осуществления перцептивного процесса.





4.1. Перцептивное событие





Согласно определениям, сделанным выше, субъект и объект восприятия не только противостоят, но и предполагают друг друга. Они едины; их противоположность снимается в рамках одного и того же целого, обозначаемого нами как перцептивное событие[2].





Организация и способ функционирования




Дифференциация субъекта и объекта восприятия инициируется потребностью индивида в информации о значимых (существенных для жизни и деятельности) свойствах действительности. Возникает познавательное отношение, на основе которого выстраивается перцептивный процесс. Его развертывание носит направленный характер, подчиняясь ожидаемому эффекту. Поскольку исходная потребность перманентно и непредсказуемо меняется, акт восприятия каждый раз происходит заново. Он совершается как обмен информацией, действиями и состояниями субъекта и объекта, их переход друг в друга, порождение одного другим. Изменение ситуации так или иначе меняет состояние субъекта, которое, в свою очередь, ведет к установлению нового соотношения индивида со средой, т. е. вновь изменяет объект восприятия. Причина и следствие, процесс и его продукт непрерывно меняются местами, создавая своеобразный кругооборот, перетекание субъекта в объект и обратно.

Описанный способ функционирования позволяет отнести перцептивное событие к классу органических целостностей (Кузьмин, 1980; Режабек, 1981), обладающих рядом характерных свойств. Во-первых, предпосылки события одновременно являются и его результатом; благодаря данной особенности событие выступает как саморазвивающееся. Во-вторых, событие складывается не путем суммирования готовых частей, а путем развертывания собственных образующих субъекта и ситуации на основе имеющихся предпосылок; событие, следовательно, обладает свойством строить самое себя. В-третьих, способ взаимосвязи образующих специфицируется в самом ходе события; поэтому отношения между субъектом и ситуацией подвижны и могут видоизменяться. В-четвертых, событие выступает как единство различного; это функциональный узел качеств, процессов и свойств, задающих многообразные измерения восприятия. Наконец, в-пятых, образующие события складываются по законам целого и выражают его природу: субъект восприятия, его объект, их взаимодействие и результат – органические системы.

По способу осуществления событие напоминает органический процесс, который протекает от фазы к фазе, где каждая предыдущая фаза подготавливает последующую. Своеобразие перцептивного события состоит в том, что оно реализует непосредственно-чувственное отношение индивида со средой, человека с миром.

Роль и значение образующих событие неодинаковы. Субъект восприятия несет источник, средства и результат активности, а значит, является основным, задающим движение ингредиентом. Объект-ситуация оказывается источником информации и сферой приложения активности, а следовательно, ингредиентом подчиненным, производным от основного. Перцептивное событие субъектоцентрично. Субъект соотносит объективированный результат своей активности с его отражением и только при этом условии получает возможность саморегуляции и саморазвития.

Перцептивное событие совершается одновременно в двух направлениях. Вектор «cубъект^объект» фиксирует момент активности субъекта, в котором выражена его потребность или интенция. Вектор «<)бъ(жт^ субъект» характеризует момент отражения объекта в формах как чувственного образа, так и состояния воспринимающего. Каждое из направлений в отдельности, хотя и несет момент противоположности, реализует лишь полуцикл кругооборота причин и следствий, а значит, недостаточно для порождения процесса восприятия в целом. Отражение действительности вне отношения к ней индивида столь же бесполезно (явление «пустого взора») и невозможно, как бесполезно и невозможно само по себе (вне чувственного отражения) познавательное отношение к действительности. Перцептивное событие воплощает единство отражения и отношения (Мясищев, 1995; Рубинштейн, 1999).

В ходе восприятия процесс (субъект-объектное взаимодействие) «овеществляется» в продукте (состоянии образующих и способе их связи), а продукт непрерывно переходит в процесс. Одно является предпосылкой и результатом другого. Поэтому за, казалось бы, спонтанным развертыванием чувственного образа (Flavell, Draguns, 1957) всегда скрывается многомерное событие, а кругооборот причин и следствий так или иначе «размыкается» на полярностях, модифицируя содержание как субъекта, так и объекта. В этом движении преобразуется и способ субъект-объектной взаимосвязи: когда изменения образующих достигают критического значения, событие перестраивается, меняет структуру. Взаимодействие образующих выводит событие на новую ступень его организации; новая ступень организации задает соответствующий способ или тип взаимодействия.





Возникновение, развитие, преобразование




В самом общем виде развитие перцептивного события представляет собой возникновение и разрешение противоречия между индивидом и средой, выраженного потребностью в некоторой информации. Восприятие необходимо в той мере, в какой существенны для индивида текущие («здесь» и «сейчас») изменения среды. Они носят не только закономерный, повторяющийся, но и случайный, непредсказуемый характер. Поэтому в каждый момент времени объект-сутуация оказывается в какой-то мере новым, неизвестным, а акт восприятия может начаться сызнова. Вместе с тем, в любой момент времени наличная ситуация хотя бы в общих чертах известна воспринимающему, определена. Каждый перцептивный акт оказывается, одновременно, новым и не-новым, формируется в настоящем, но опирается на прошлое и сориентирован в будущее.

Будучи конкретным, событие не возникает на «пустом месте» и «вдруг». Оно зарождается в рамках предшествующего события, постепенно обретая развитые черты. Первоначально это лишь побочное неразвернутое целое – новое познавательное отношение, образовавшееся в ходе длящегося взаимодействия субъекта с объектом, т. е. на чужом основании. Новое событие определяется набором диспозиций (способностей, установок, гипотез и целей) (Брунер, 1977; Ительсон, 1971; Узнадзе, 1966; Rock, 1983), задающих определенный спектр возможностей восприятия; их реализация зависит от особенностей субъекта, способа его активности и характеристик (каналов, предоставлений) объекта. Поэтому, при различии диспозиций созерцание одного и того же изображения ведет к разным перцептивным эффектам (Koffka, 1935). Когда же внешние воздействия «замыкаются» на одну и ту же диспозицию как, например, в случае стробоскопического и реального движения, они воспринимаются сходными (Kolers, 1972; Kilpatrick, 1961). Развертывание диспозиций происходит гетерохронно и может иметь не только прогрессивную, но и регрессивную составляющие (Веккер, 1974; Никитин, 1985).

Превращение исходной (зародышевой) формы события в зрелое осуществляется путем кругооборота предпосылок и следствий восприятия, в ходе которого абстрактная конструкция «обрастает» конкретным содержанием, перестраивается и переходит на более высокий уровень организации. Возникает новый функциональный центр и периферия. Развитие события в недрах предшествующего приводит к тому, что восприятие как бы раздваивается, оставаясь тождественным самому себе: новое состояние субъекта сосуществует наряду со старым, а актуальный объект восприятия – наряду с предшествующим. Феномен раздвоения (бифуркации) проявляется в пространственно-временном несоответствии, например, направлений линии взора и оптической оси глаз при чтении или рассматривании картин; первое постоянно опережает второе (Monty, Senders, 1976; Yantis, 2000). Момент самоопределения субъекта в новой ситуации – кульминационный пункт всего развития. Это скачок, разрыв постепенности, который знаменует смену основания становящегося события; с данного момента взаимодействие индивида со средой регулируется требуемым перцептивным эффектом. Он подчиняет себе все информационное содержание и становится определяющим фактором восприятия. Зрелая форма события отличается высокой дифференцированностью и интегрированностью образующих и содержит продукт, способный ориентировать и направлять поведение индивида в среде.

Наращивание новообразований и, следовательно, прогрессивное развитие перцептивного события продолжается до тех пор, пока сохраняется противоречие субъекта и объекта восприятия. Выполнив свою функцию в жизнедеятельности индивида, перцептивное событие не исчезает бесследно; оно снимается новом событием, продолжая существовать в преобразованной форме. В последующих актах восприятия оно может актуализироваться вновь в качестве предпосылки или механизма, обусловливающего течение перцептивного процесса. Действие подобного механизма обнаруживается в условиях сенсорной депривации (Heron, Doane, Scott, 1956), при искажениях сенсорных и сенсомоторных отношений (Логвиненко, Столин, 1973; Kohler, 1964; Smith, Smith, 1962), в процессе узнавания (Шехтер, 1981) и др. Снятие, или полное преобразование перцептивного события оказывается продуктом его собственного развития.

Таким образом, перцептивное событие реализует определенное познавательное отношение человека к среде и проходит четыре стадии развития:

• зарождение – возникновение нового познавательного отношения; событие находится в форме предсуществования, развиваясь внутри предшествующего;

• формирование – посредством «оборачивания» предпосылок и следствий событие поднимается на более высокую ступень организации; новое познавательное отношение наполняется адекватным информационным содержанием, дифференцируется и становится основным;

• функционирование – событие достигает функциональной зрелости и включается в регуляцию поведения человека; предшествующие стадии развития события, как и предшествующее познавательное отношение, здесь сняты;

• преобразование – исчерпанное отношение сменяется новым, событие теряет актуальность и свертывается; его содержание становится предпосылкой будущих событий.



Описанные стадии не имеют жестких границ, вырастают одна из другой и онтологически неотделимы. Их динамика выражает цикл развития восприятия, который при непрерывном взаимодействии субъекта восприятия с объектом каждый раз воспроизводится на видоизмененном основании (познавательном отношении) и принимает форму спирали. Настоящее, прошлое и будущее как бы стягиваются вместе, обеспечивая возможность осуществления события.

Конечно, развертывание события далеко не всегда выполняется по прямой: от отношения или потребности в информации до получения полезного результата. Оно может протекать очень сложно, менять свое направление, прерываться. На разных этапах развития в процесс включаются новые обстоятельства, устанавливаются новые связи, возникают интенции, которые могут не только содействовать реализации исходного отношения, но и мешать ей.

Необходимо также учитывать, что перцептивный процесс может быть полимотивирован и протекать в нескольких направлениях одновременно. Заядлый болельщик способен в одно и то же время смотреть телевизионный фильм и слушать по радио репортаж о спортивном соревновании. В подобных случаях, хорошо известных в психологии как распределение внимания, один из каналов взаимодействия становится ведущим, а функционирование других обеспечивается перцептивными автоматизмами (Haber, 1969; Kahneman, 1973). Соответственно, и организация события приобретает более сложный характер.





Вертикальное строение




Перцептивное событие имеет не только горизонтальное, но и вертикальное (иерархическое) строение и развертывается на нескольких уровнях одновременно. В зависимости от масштаба можно выделить микро-, макро- и мегауровни его организации.

Событие микроуровня – исходный «кирпичик» восприятия. Его источником является потребность в информации об отдельном элементе ситуации, которая реализуется в ходе элементарного взаимодействия («контакта») субъекта с объектом. «Контакт» продолжается короткое время (сотни, а в некоторых случаях и десятки миллисекунд) и ограничен рабочей зоной сенсорного поля. Таковы зрительная и акустическая фиксации, тактильное прикосновение. Микрособытие характеризует активный локус перцептивного процесса в целом, в котором сходятся его горизонтальные и вертикальные детерминанты. Событие данного уровня выражает акт микроразвития (микрогенез) восприятия.

Событие макроуровня развернуто в пространстве и времени. Оно отвечает перцептивной задаче, решение которой опосредствуется совокупностью «контактов» субъекта восприятия с объектом. Результатом макрособытия является чувственная данность субъекту фрагментов действительности или ситуации поведения в целом. Макрособытие строится на основе микрособытия, задавая направление их движения и способ интеграции. Так, для того, чтобы слепой в знакомом помещении установил наличие препятствия, ему достаточно касания (микрособытие); однако, чтобы определить характер препятствия и, самое главное, найти обходные пути, необходима совокупность «контактов», реализующаяся в более или менее упорядоченном обследовании окружающего (макрособытие). Каждый микроакт подчиняется активности более высокого уровня; включаясь в эту активность, он становится ее представителем. Поэтому в любой момент времени элемент или отношение среды воспринимаются не сами по себе, а как элемент или отношение определенной ситуации. Динамика макрособытия характеризует процесс функционального развития восприятия.

Наконец, перцептивное мегасобытие обнажает предельно широкое целое, охватывающее всю сферу сенсорно-перцептивных отношений. Оно инициируется потребностью индивида в чувственных впечатлениях как таковых и реализуется посредством перцептивной активности, выполняемой на протяжении всей жизни индивида. Результат этого движения – чувственное воспроизведение совокупного наличного бытия человека, его перцептивный опыт. Мегасобытие задает способ осуществления событий нижележащего уровня, устанавливает нормы и константы восприятия (Kilpatrick, 1961). Развитие восприятия этого уровня происходит в течение всего жизненного пути человека (онтогенез).

С точки зрения определений, сделанных выше, говорить о мегавосприятии как событии можно лишь условно. Объект восприятия сливается здесь с совокупностью значимых обстоятельств жизни, воздействующих на органы чувств, и становится как бы надситуативным, субъект же отождествляется с познающим индивидом в целом. Их функциональность снижается до минимума, а перцептивная активность сводится к нормам, константам и эталонам. Динамика процессов мегауровня имеет характер тренда, который не соответствует выделенным стадиям развития события. Тем не менее, данный уровень выражает предельно общее познавательное (чувственное) отношение человека к среде, миру. Без его участия строй перцептивных событий выглядит не только незавершенным, но и лишенным своего фундамента – того предельного основания, благодаря которому разнообразные феномены восприятия относятся к одному и тому же миру. На мегауровне фиксируется сенсорно-перцептивная организация человека и возможности ее модификации.

Перцептивные мега-, макро- и микрособытия органически связаны и развертываются как единое целое. События нижележащего уровня выступают в качестве элементов событий более высокого уровня, обладающих новыми (эмерджентными) свойствами. Переход события с одного уровня на другой опосредствован результатом восприятия. Как правило, события более высокого уровня требуют большего времени, более широко развернуты в пространстве, носят более обобщенный характер и более стабильны.

Сфера организации перцептивных событий представляется исключительно сложной и запутанной, если учитывать гетерархию активностей субъекта и многочисленные коллатерали субъект-объектных взаимодействий. События, смежные в пространстве и времени оказывают влияние друг на друга, способны к группировкам и дифференциациям на более мелкие (локальные) события.





Отношение к другим формам взаимосвязи индивида со средой




Субъект и объект восприятия поляризуются и существуют как компоненты целого в процессе поведения (деятельности, познания, общения и т. п.) человека. Перцептивное событие – это срез или сторона поведения, фиксирующая совокупность обстоятельств возникновения, существования и преобразования чувственной данности индивиду материальных условий его бытия. Соответственно, поведение предстает как родовое образование, система взаимосвязей индивида (субъекта жизнедеятельности) со средой, которая задает условия, общее направление и смысл восприятия. Перцептивная потребность подчинена основной потребности поведения, состояние субъекта восприятия является компонентом состояния субъекта жизнедеятельности в целом, перцептивные операции входят в состав средств реализации поведения (деятельности, общения), полезный перцептивный эффект – предпосылка и результат удовлетворения той или иной жизненной потребности индивида: в пище, движении, труде и т. д. Что и как воспринимает индивид, зависит от того, что и как он делает, с кем и как вступает в общение. Восприятие порождается, совершается, развивается и проявляется в многообразных формах активности человека (Леонтьев, 1977; Ломов, 1984; Рубинштейн, 1999). Деятельность, общение, игра – ведущие детерминанты перцептивного события; его развертывание – один из ключевых механизмов психологической регуляции поведения.

Родственной перцептивной, но генетически более поздней формой взаимосвязи индивида со средой является мышление (Брушлинский, 1979; Матюшкин, 1972; Пономарев, 1967). Специфика интеллектуального события определяется характером объекта (он может иметь внечувственную форму), направленностью субъекта на выявление существенных свойств и закономерных отношений действительности, а также использованием объективированных средств, в частности, естественного и искусственного языка. Тем не менее, обе формы событий имеют сходную структуру и логику развертывания (Арнхейм, 1974; Волков, 1950; Грегори, 1970; 1972). Их общность закреплена в таких понятиях, как «интеллектуальное восприятие» (Грегори, 1971), «визуальное мышление» (Арнхейм, 1973), «наглядно-действенное мышление» (Тихомиров, 1969), «перцептивная гипотеза» (Брунер, 1977), «мысленный взор» (Геринг, 1887), «перцептивная категория» (Брунер, 1977; Натадзе, 1970), «бессознательные умозаключения» (Helmholtz, 1962), «перцептивная схема» (Найссер, 1981) и др. В реальном процессе жизнедеятельности взаимосвязь восприятия с мышлением (как, впрочем, и с любыми другими проявлениями психики) реализуется как единство различных отношений субъекта жизни с объектом-ситуацией.

Перцептивное событие охватывает преимущественно психологический уровень организации восприятия. В действительности же взаимодействие индивида со средой всегда полиморфно, а событие одного уровня (одной формы) опосредствуется событиями других (Пономарев, 1983; Рубинштейн, 1957). Конечный продукт восприятия возможен лишь как совокупный результат цепочки последовательных и параллельных превращений различных форм взаимодействия (физического, химического, физиологического, социального).

Подход к восприятию как к событию означает изучение перцептивных феноменов в единстве с условиями их существования и развития. В этом заключается смысл введенного понятия и основная «прибавка» к уже существующему знанию. За внешними проявлениями cенсорно-пeрцептивных процессов, данными в самонаблюдениях или динамике органов чувств, открывается переплетение событий различных видов, форм и уровней организации. Они имеют самостоятельный онтологический статус, не сводимый к закономерностям физиологии, информатики, эстетики, культурологии и др. наук. Изучение законов (структурных, функциональных, генетических), которым подчинены перцептивные события, выступает в качестве генеральной задачи психологии восприятия.





Методологическое значение понятия




Понятие перцептивного события образует основное звено концептуальной реконструкции восприятия как развивающегося целого, порождаемого системой жизненных связей и отношений человека. Оно фиксирует и сам феномен, и совокупность его детерминант, и основание их движения, т. е. все, что необходимо для построения конкретнопсихологической теории. Ценность понятия заключается в возможности восстановить общую картину развертывания перцептивного процесса, предсказать его тенденции и сориентировать исследователя в пространствах фактологического материала, концептуальных схем и экспериментальных процедур. Устанавливая границы предмета исследования, оно помогает дифференцировать эмпирически наблюдаемый поток чувственных впечатлений на целостные единицы, отвечающие собственной природе восприятия.

Понятие события задает основные «координаты», в которых необходимо рассматривать любое явление восприятия. Это характеристики конкретного субъекта, объекта-ситуации и их взаимодействия, специфика пeрцептивных образований различных уровней организации, логика их развития, взаимодействия и преобразований. Фиксация изначальной отнесенности восприятия к субъекту жизнедеятельности снимает внешнее противопоставление восприятия другим психическим процессам и формам активности. Наконец, понятие перцептивного события позволяет преодолеть главный недостаток большинства подходов к исследованию восприятия – отрыв субъекта восприятия от объекта и их внешнее противопоставление. Объект и его образ оказываются полярностями одного и того же целого, а процесс восприятия открывается не только как отражение бытия, но и как его порождение.

Трудность экспериментального изучения перцептивного события обусловлена как его многомерностью, так и интерактивными свойствами, прежде всего способностью к саморазвитию: и объект, и субъект восприятия и его результат окончательно определяются лишь после того, как акт восприятия оказывается выполненным. Перцептивное событие не предопределено.

К наиболее общим требованиям экспериментального исследования восприятия как целого относятся: дифференциация (по крайней мере, в рабочих понятиях), фиксация (любыми подходящими методическими средствами) и сопоставление аспектов и параметров перцептивного события. Это предполагает совмещение трех способов описания одной и той же реальности: «объектного», «субъектного» и «интерактивного». «Объектный» способ представляет явление в терминах ситуации либо ее отражения; наиболее часто он используется в психофизически-ориентированных исследованиях (Бардин, 1976; Гибсон, 1988). «Субъектный» способ раскрывает восприятие в терминах свойств и состояния субъекта; имеется в виду фиксация установок, потребностей, мотивов восприятия и т. п. (Надирашвили, 1976; Брунер, 1977). «Интерактивный» способ описывает перцепцию на языке взаимодействий субъекта; главным становится то, что делает субъект (его операции, действия) (Зинченко, 1997; Kantor, 1980) или же с кем и как он общается (Ломов, 1983; 1994). Каждый из способов опирается на возможности объективной регистрации и оценки соответствующей «координаты» процесса. Смысл эмпирического анализа заключается в том, чтобы отыскать пути преобразования разнородных элементов в компоненты целого.

Сопоставляя теоретический и эмпирический уровни изучения восприятия, сделаем одно принципиальное замечание. В силу конкретности перцептивного события отобразить его тенденции в отдельных эмпирических исследованиях довольно сложно. Тот или иной эксперимент дает единичный факт, выявляет определенное свойство или отношение, т. е. «схватывает» какой-то момент или аспект развивающегося целого. Поэтому, вo-первых, верификация и детализация представлений об интегральном процессе восприятия должна опираться на массив разнородных эмпирических данных, а во-вторых, целостность события можно реконструировать лишь в теории, базирующейся на принципах диалектики (Давыдов, 1972; Ломов, 1984; Рубинштейн, 1999).

Анализ структуры, детерминант, зависимостей характеристик восприятия, изучаемых экспериментально, безусловно, необходим и важен. Однако на данном этапе развития проблемы не менее важна и концептуализация эмпирически наблюдаемой динамики в терминах развивающегося целого. С этой точки зрения понятие перцептивного события выступает как основной теоретический конструкт, позволяющий описать процесс восприятия в «логике понятий», перевести эмпирически наблюдаемые данные на уровень психологической теории.





4.2. Апперцептивный комплекс





Психологические составляющие, рассмотренные выше: мотивация и оценка, информационное содержание, строй, схема, план, диспозиции, операции характеризуют внутренние моменты организации перцептивного события. Каждый из них имеет свою специфику, представляет определенный класс эмпирически наблюдаемых феноменов, описывается в соответствующих понятиях и в разное время использовался исследователями в качестве основы концептуальной реконструкции восприятия в целом. Для гештальт-психологии такой основой стала структура (Koffka, 1935); для бихевиористов – реакция (Taylor, 1962); для грузинской психологической школы – установка (Узнадзе, 1966); в лейпцигской школе – эмоциональные переживания (Sander, 1930); акцент на потребностях и мотивах восприятия делали представители «динамической» психологии (Woodworth, 1947) и «Нового взгляда» (Брунер, 1977); понятие «схема» широко использовалось в концепциях М. Вернона (Vernon, 1968), Ж. Пиаже (Piaget, 1961), У. Найссера (1981); после работы Дж. Миллера, Е. Галантера и К. Прибрама (1965) понятие «план» вошло в арсенал когнитивноориентированных исследований поведения.

Несмотря на функциональные различия, развертывание каждой из составляющих протекает по одному и тому же «сценарию»: возникновение на основе предпосылок, формирование, функционирование и снятие; они подчинены общему перцептивному эффекту, имеют иерархическое строение, согласованы в пространстве и времени; каждый из них дополняет и определяет другие, существует при условии осуществления других. Фактически, все они представляются разными проекциями одной и той же реальности, которая выражает текущее состояние субъекта восприятия. Это образование воспроизводит (в специфических формах) объект-ситуацию, определяет течения перцептивной активности и выступает как психологическая характеристика субъекта восприятия в целом. Будем называть его апперцептивным комплексом.





Единство модальностей психики




Апперцептивный комплекс выражает единство внутренних условий восприятия: потребности в новых впечатлениях, их оценку, отношение, установку и т. п. Это функциональный орган индивида, реализующий возможность непосредственной ориентировки в среде и регуляцию перцептивной активности человека. Как относительно самостоятельное целое, комплекс входит в состав механизмов поведения, обеспечивая текущий контроль. В поведении он формируется и раскрывается; оно придает его существованию необходимость, определяет структуру и логику развития.

Апперцептивный комплекс включает в себя четыре взаимосвязанные компонента: конативный (перцептивная потребность, оценка), когнитивный (схема), исполнительный (перцептивный план, операции) и диспозиционный (перцептивная установка, отношение). Последний играет роль внутренней формы, удерживающей компоненты в рамках целого. Они развертываются в ходе развития события: опредмечивание потребности, актуализация схемы, построение плана и формирование установки протекают практически одновременно, опосредствуя друг друга.

Поскольку рассматриваемые компоненты имеют общее содержание, восприятие мультипликативно. Это означает, что его объект многократно, причем по-разному, воспроизводится в модальностях апперцептивного комплекса. Информационное содержание как бы размножено и сопредставлено в рамках одного и того же целого; благодаря естественным различиям складываются внутренние условия для его собственного движения[3]. С данной точки зрения развитие комплекса совершается как процесс синхронизации его компонентов. Это можно сравнить с игрой джаз-оркестра, в котором один из инструментов начинает тему, затем ее подхватывают и развивают другие инструменты в иных тональностях, изменяя звучание исходного. В итоге происходит не усиление громкости, одного и того же звука, а создание множественности измерений (полифонии) непрерывно рождающейся мелодии. Единство компонентов комплекса – не факт, а реализующаяся возможность, которая находится на острие активности субъекта.

Как и событие, апперцептивный комплекс относится к классу органических систем, т. е. характеризуется гетерогенностью, самоорганизацией и саморазвитием. Ожидаемый результат восприятия – чувственная данность субъекту нeoбходимых элементов и отношений действительности – выполняет роль системообразующего фактора, который формируется внутри целого, по его законам и вместе с ним. Так же, как и событие, апперцептивный комплекс включает момент приращения («прибыльности»): организуясь в целое внутренние условия восприятия порождают качество, отсутствующее у каждого из них.

Взаимодействие субъекта и объекта восприятия проявляется в двунаправленности процессов апперцептивного комплекса: 1) на порождение чувственного образа (вектор «объекта субъект») и 2) на организацию перцептивной активности (вектор «субъекта объект»). С этой точки зрения механизмы отражения и активности едины. Различия направлений пронизывают все компоненты комплекса. Перцептивная мотивация выражает потребность как в информации, так и в изменении ситуации; установка – и готовность принять необходимую информацию, и мобилизацию моторных систем; операциональный состав включает и ментальные, и двигательные операции. На уровне каждой психологической составляющей единство субъекта и объекта восприятия получает своеобразное преломление.

Апперцептивный комплекс – разнокачественное образование, объединяющее источник восприятия и прошлый опыт, отношение к предмету и его оценку, интеллектуальные конструкции и средства преобразования объекта восприятия. Здесь обнаруживается полный набор функций, процессов и свойств, которыми оперирует традиционная психология: память, внимание, представление, воля, эмоции и т. д. Более того, они не просто сосуществуют, а внутренне связаны друг с другом. Перефразируя известный афоризм, можно сказать: «Восприятие – это психика!» За внешней парадоксальностью (целое заключено в своей части!) открывается фундаментальный принцип организации сверхсложных систем, сформулированный в глубокой древности: «все состоит из всего». Единство внутреннего мира человека оборачивается взаимопроникновением психических процессов, свойств и состояний. Это предполагает не хаос и беспорядочность включений, а их организованность в рамках и на «территории» локального целого; такую организованность, которая выступает непременным условием возникновения и развития конкретного психического образования. Соответственно любое перцептивное явление носит двойственный характер. Оно выражает одновременно и момент психики, и психику как таковую, обеспечивающую его осуществление. Конкретная модальность психического опирается на все другие модальности, втягивая их в себя и распространяя на них свое влияние. С данной точки зрения образ восприятия является продуктом всего комплекса явлений, вписанного в контекст конкретного события. Только при данном условии образ получает опору как во внешнем, так и во внутреннем мире человека.

Единство различных модальностей психики в структуре перцептивного события исключает необходимость дополнительной связи чувствительности с мотивами, эмоциями, моторикой и т. п.; во всяком случае такая связь оказывается внешней. Вместе с тем, та или иная внутренняя связь может получить в процессе восприятия большее или меньшее выражение; это, например, те случаи, когда восприятие становится эмоциональным или «побуждает воображение» (Ананьев, 1960; Морозов, 2002; Рейковский, 1979; LeDoux, 1986).

Конечно, апперцептивный комплекс не тождествен психике как таковой. Это ее преобразованная форма, по отношению к которой психика является родовым образованием, обслуживающим жизнедеятельность индивида в целом.

На уровне отношений организм – среда апперцептивный комплекс принимает вид функциональной системы конкретного акта восприятия – подвижной морфо-физиологической организации, обеспечивающей чувственную дифференцировку значимых для индивида свойств и отношений среды. Она включает в себя компоненты различной анатомической принадлежности, в том числе и такие, которые локализуются за пределами непосредственно активируемых cенсорных систем; главным критерием их подбора и интеграции является содействие получению чувственного результата, необходимого для организации поведения (Александров, 1998; Анохин, 1978; Швырков, 1995).





Развитие и уровни организации




Апперцептивный комплекс складывается и развивается в ходе перцептивного события. Благодаря непрерывности субъект-объектного взаимодействия, предпосылки и следствия комплекса постоянно меняются местами, обеспечивая наращивание ресурсов и направленность преобразований.

Зарождение апперцептивного комплекса (первая стадия развития события) связано с возникновением потребности в информации, которая содержится в объекте в неявном виде: находится на периферии или в иной структуре, замаскирована и т. п. Комплекс существует здесь в абстрактной форме: как интенция или возможность определенного состояния субъекта восприятия; его компоненты намечены, но не развернуты. Возможность переводится в действительность в ходе формирования апперцептивного комплекса (вторая стадия развития события). Этот процесс осуществляется в виде прогрессирующих дифференциаций и интеграций его компонентов. В результате складывается такое состояние субъекта (третья стадия развития события), которое позволяет наиболее полно реализовать функции восприятия в поведении индивида. «Зрелый» комплекс несет в себе возможность иных состояний, которые могут развернуться в последующих актах. Возникновение и формирование нового комплекса протекает на фоне преобразования предшествующего. Он переходит в латентное состояние (четвертая стадия развития события) и становится единицей перцептивного опыта индивида.

Движение апперцептивного комплекса лишь отдаленно напоминает вызревание или самовозрастание. Его развитие опосредствуется перцептивной активностью и изменением объекта-ситуации. Данный процесс совершается не только от абстрактного (глобального, неструктурированного) к конкретному (дифференцированному, структурированному) состоянию, но и в обратном направлении.

Любой перцептивный акт предполагает наряду с наличным комплексом и его предшественника, и его преемника. Их связь имеет генетическую (органическую) природу и носит содержательный характер. В движении апперцептивного комплекса осуществляется диалектика дискретного и непрерывного, возможного (заданного) и действительного(данного), интеграции и дифференциации, поэтому стадии и фазы его развития относительны; не имея жестких разделительных границ, они плавно сменяют друг друга.

Наконец, апперцептивный комплекс воспроизводит вертикальное строение события. На микроуровне он обслуживает отдельные впечатления о ситуации. Это моментальная, внезапная мобилизация психологических ресурсов и средств субъекта, которая длится доли секунды и столь же быстро перестраивается. Комплекс макроуровня обеспечивает данность ситуации в целом. Он строится на основе микрокомплексов, задавая направление их генеза и способ интеграции. Это оперативная настройка субъекта восприятия, широко развернутая в пространстве и времени. На мегауровне комплекс функционирует в снятом виде – как апперцептивный опыт индивида и радикально отличается от образований нижележащих уровней. Он складывается на основе макрокомплексов, определяя направление и рамки (нормы, константы) их движения. В каждом событии наряду с объективным содержанием воспроизводится тип субъект-объектных отношений, выраженный в сенсорно-перцептивной организации индивида. В силу полимотивированности событий, их субординации и координации, апперцептивные комплексы интегрируются в сложнейшие гетерархии.





Молярная единица восприятия




Апперцептивный комплекс представляет собой структурированное целое, гетерогенен (несет разнородные качества), способен к развитию (саморазвитию, опосредствованному взаимодействием субъекта с объектом), включен в более широкое целое в качестве его органической части, подчиняется принципу таксономии (иерархии и гетерархии), имеет (через перцептивную активность) чувственно созерцаемую форму, вырaжaeт единство психических процессов и внутреннюю связь восприятия со структурой личности. По существу, он удовлетворяет всем требованиям, предъявляемым к единицам анализа психики (Гордеева, Зинченко, 1982; Давыдов, 1972; Рубинштейн, 1946; Ткаченко, 1983).

В сознании воспринимающего комплекс не представлен; самонаблюдению открывается лишь результат восприятия – данность элементов и отношений действительности. Поэтому психологии, хранящей верность интроспективной традиции, известны не интегративные образования, а их «сколки» или абстрактно-чувственная сторона. Перцептивный комплекс не может быть выделен ни на основе самонаблюдения, ни на основе наблюдения за отдельными эмпирически фиксированными параметрами восприятия. Он реконструируется теоретически путем анализа события, который обнаруживает присутствие в перцептивном процессе разных модальностей психики в их связях и переплетениях.

В рамках рассматриваемого подхода процесс восприятия выступает как движение перцептивных комплексов разных уровней организации и разного возраста или времени возникновения. Он осуществляется не просто путем замены одного содержания другим, наиболее адекватным, а путем наращивания нового на сохраняющееся в преобразованной форме старое. То, что обычно называют чувственным опытом, представляет собой преобразованную констелляцию апперцептивных комплексов человека, отражающих «историю» его восприятия. Совокупный чувственный (перцептивный) опыт – непрерывно расширяется и видоизменяется благодаря образованию новых комплексов, трансформации и реорганизации отношений предшествующих. Его природа с самого начала включает моменты побуждения, отношения, познания и исполнения.

Термин «апперцепция» относится к числу устаревших и в современной психологии практически не используется. В эмпирической психологии он фиксировал спонтанную активность сознания, обусловливающую ассоциацию представлений (В. Вундт). Позднее им стали обозначать зависимость восприятия от прошлого опыта, мотивов деятельности человека, стоящих перед ним задач, эмоциональных состояний, свойств личности (Рубинштейн, 1999). Как правило эти обстоятельства рассматриваются независимо друг от друга и выступают в роли внешних факторов перцептивного процесса.

С онтологической точки зрения психологические обстоятельства («внутренние условия» по Рубинштейну (1957)), обусловливающие восприятие, существуют не сами по себе, а объединены в самостоятельное целое, взаимоопределяют друг друга, по-разному включены в процесс порождения образа. Безотносительно к апперцептивному комплексу чувственный образ – такая же абстракция, как отдельно взятый когнитивный процесс или активность. Вне порождающего целого его возникновение выглядит случайным, а отводимая ему функция – невыполнимой. Процесс восприятия выражает единство перцепции (чувственного образа) и апперцепции (системы внутренних условий, обеспечивающих возможность его существования).

Понятие «апперцептивный комплекс» характеризует особый план восприятия, который пока еще не стал предметом экспериментальных исследований. Его методологическое значение состоит в возможности удержать внесенсорные грани и моменты перцептивного процесса в рамках единого целого, снять внешнее противопоставление восприятия другим психическим явлениям и подчеркнуть его недизъюнктивность.

Метод исследования апперцептивного комплекса определяется его природой. Как гетерогенное образование, он требует различных измерений, по крайней мере, фиксации основных компонентов и их отношений. Как синхронизированное целое он допускает использование локальных средств: эмпирически отслеживая изменения хотя бы одного компонента и зная его отношение к другим, можно восстановить способ организации и развития комплекса в целом. Полезными могут оказаться и психофизиологические методы, в особенности такие, которые позволили бы выделять функциональные системы восприятия разных уровней и возрастов (Швырков, 1985; 1995; Александров, 1989; 1998). В некотором смысле изучение перцептивного комплекса напоминает работу палеонтолога, реконструирующего исчезнувший вид по остаткам челюстной кости.

Анализ апперцептивного комплекса подводит к еще одному интегративному образованию – образу восприятия, включающему в себя результат, ради которого событие складывается и получает развитие.





4.3. Перцептивный образ в структуре события





Онтологический подход к анализу восприятия не только не исключает, но и предполагает гносеологическую составляющую. Более того, возникновение и развитие события опирается на познавательное отношение субъекта к объекту.

Гносеологическая сущность восприятия проявляется в воспроизведении (отражении) человеком объективной действительности, в ее наглядной представленности субъекту (Ананьев, 1982; Леонтьев, 1977, 2000; Ломов, 1984; Рубинштейн, 1957; Смирнов, 1975; Теплов, 1985). С данной точки зрения восприятие выступает как процесс порождения, развития, функционирования и преобразования чувственного образа. Это основная предпосылка и результат активности субъекта. Чувственный образ отличается высокой информационной емкостью, многомерен, существует в форме процесса и результата, развертывается на всех уровнях организации перцептивного события. Образ порождается в событии, является его ключевым звеном, и в этом качестве обнаруживает новые, не всегда замечаемые свойства и закономерности.

Необходимость его возникновения вытекает из необходимости активных форм приспособления индивида к среде, требующих непрерывной ориентировки в ситуации и регуляции поведения. В процессе жизнедеятельности образ не просто формируется, но и развивается, а его основу составляет не только индивидуальное, но и родовое бытие субъекта (Давыдов, 1972; Леонтьев, 1977). Поэтому конкретный результат восприятия – продукт всей системы жизненных связей и отношений индивида со средой, человека – с миром.





Содержание и форма организации




Перцептивный образ – это чувственный конструкт объекта-ситуации, ее субъектная модель, в которой различаются элементы и отношения. Функции элементов выполняют воспроизведенные свойства вещей и событий (впечатления); в совокупности они составляют информационное содержание образа. Отношения элементов обусловливают способ существования, выражения и преобразования информационного содержания, т. е. его форму.

Как уже отмечалось, информационное содержание носит гетерогенный характер и выступает в единстве трех измерений: 1) модально-качественного (дифференциация физико-химических свойств), 2) пространственно-временного (дифференциация пространственных и временных свойств) и 3) предметно-смыслового (дифференциация функциональных свойств). В содержание образа входят воспроизведенные характеристики внешней среды и самого индивида, функционально адекватные наличному бытию. Образ оперативен (Ошанин, 1999): полно и отчетливо дифференцируется то, что соответствует требованиям выполняемого действия. Поскольку этим требованиям отвечает лишь некоторая часть получаемых впечатлений, образ допускает момент неадекватности. Искажение впечатлений о величине, форме, цвете является условием полифункционального восприятия действительности (Миракян, 1983; 1992).

Если содержание перцептивного образа можно уподобить строительному материалу, то его форму – архитектурному проекту, который вносит в чувственную конструкцию порядок и организованность. Форма также проявляет себя трояко. Во-первых, как способ функциональной организации информационного содержания (перцептивный строй). В ней выражается позиция субъекта, его отношение к воспринимаемому, границы восприятия и функциональное соподчинение элементов информационного содержания (определяется ориентация и масштаб эгоцентрической системы координат, ядро и периферия чувственного образа). Во-вторых, как способ предметной организации информационного содержания (перцептивная схема). Подобная схема связывает предметные характеристики впечатлений и является смысловой основой чувственного образа; она обеспечивает антиципацию изменений и направление активности субъекта восприятия. В-третьих, как способ развития информационного содержания (перцептивный план). Перцептивный план задает ориентиры и контролирует движение чувственного содержания, объединяя разномоментные впечатления в организованное целое.

Содержание и форма взаимополагают и взаимоопределяют друг друга. Вне формы информационное содержание избыточно и неопределенно; вне содержания форма виртуальна и неконкретна. За единством содержания и формы чувственного образа скрывается единство субъекта и объекта восприятия. Противоречие формы и содержания становится источником движения перцептивного образа. Форма фиксирует момент пристрастности и активности восприятия, снимает информационное «безразличие» действительности. Не только через содержание, но и через форму в образ проникает система жизненных связей и отношений индивида.

Существование образа предполагает определенное состояние, или «усилие» субъекта, необходимость его активной включенности в окружающий мир. Уберите потребности, цели, отношения, установку – и образ распадется; перцептивный процесс потеряет направляющий вектор и образующую основу, а активность превратится в набор случайных и несвязанных движений. Чувственный образ отмечен печатью порождающего целого – апперцептивного комплекса, который придает ему внутреннюю определенность и согласует его с другими психическими явлениями. Вместе с тем, сам чувственный образ становится фактором организации субъекта, его неотъемлемой характеристикой.

Чувственный образ и организующий событие результат восприятия не тождественны. Последний ограничен содержанием ядра перцептивного образа и отвечает критериям полноты, четкости и дифференцированности, которые обеспечиваются соответствующей позицией субъекта и ориентацией эгоцентрической системы координат. Ядро выступает, в частности, как узловой пункт, связывающий компоненты апперцептивного комплекса. Заключенная в нем информация отвечает исходной потребности (взаимосвязь когнитивного и конативного компонентов), входит в состав цели восприятия (взаимосвязь когнитивного и исполнительного компонентов), соответствует перцептивной установке индивида (взаимосвязь когнитивного и диспозиционного компонентов). Ядро перцептивного образа является непосредственным регулятором поведения индивида в конкретный момент времени.

Выделенные функции вряд ли могли быть выполнены, если бы наряду с требуемыми не отражались и другие элементы и отношения ситуации. Периферия чувственного образа играет роль не просто фона, но и побочного продукта, который включает совокупность потенциальных предметов восприятия. Это становится условием развертывания перцептивного процесса, смены одного образа другим; благодаря периферии открывается возможность локальной модификации комплекса и формирования новой целостности. Вместе с тем, именно результат восприятия играет роль психологического пейсмекера, увязывающего интегративные образования (событие – комплекс – образ) в самостоятельное целое (рис. 1).





Рис. 1. Соотношение интегративных образований восприятия





Динамика и развитие




Перцептивный образ является не застывшим отпечатком действительности, а ее динамичной, изменяющейся моделью. Это значит, что он содержит внутренние противоречия, разрешение которых обнаруживается в его движении. Наряду с основным источником развития – противоречием формы и содержания перцептивного образа – в восприятии реализуются противоречия дискретного и непрерывного, возможного и действительного, целого и части, чувственного и рационального, активного и реактивного, общего и единичного, сознательного и бессознательного, продуктивного и репродуктивного.

Образ выполняет две противоположные, но взаимосвязанные функции (они выражают двунаправленность события): отражение объекта и регуляцию активности субъекта. Адекватно воспринимается то, что оказывается предметом перцептивной активности. Информационное содержание образа и активности пересекается, а чувственные впечатления развертываются посредством взаимодействия субъекта восприятия с объектом. Одновременная реализация функций обусловливает развитие образа, в ходе которого предпосылка и результат, причина и следствие непрерывно меняются местами. Через механизм «оборачивания» воспринимаемое содержание апробируется на адекватность. Цикл и стадии движения чувственного образа воспроизводят цикл и стадии развития события.

Зарождение перцептивного образа обусловлено потребностью субъекта в новой чувственной информации. Она инициирует направленный синтез предпосылок восприятия (схема ситуации, предварительное знание о ее элементах и др.), в результате которого возникает предобраз – «зародышевая клетка» восприятия, в абстрактной форме несущая определения будущего результата. Ядро нового образа только намечено; это антиципация (гипотеза, прогноз) того, что должно быть воспринято. Тем не менее, оно способно направлять и регулировать перцептивную активность, которая, в свою очередь, видоизменяет информационное содержание и специфицирует прогноз. Ядро нового образа возникает и формируется «внутри» своего предшественника; исходный перцептивный образ как бы раздваивается, оставаясь тождественным самому себе.

До осуществления перцептивной активности «зародышевая клетка» не может превратиться в зрелое образование, так как для этого нет необходимого «материала», образ действительности не из чего строить. Характер «материала» (чувственных впечатлений) и способ его организации определяются конкретной задачей, стоящей перед субъектом, его перцептивным опытом и отношением к воспринимаемому. При этом перцептивная активность может быть как дискретной (например, в случае смены позиции субъекта восприятия), так и непрерывной (например, в случае микрогенеза восприятия формы (Krugh, Smith, 1970)). В ходе субъект-объектного взаимодействия предобраз «обрастает» конкретным содержанием, перестраивается и переходит на иной уровень организации. В этом процессе осуществляется проверка наличной гипотезы и ее дальнейшая спецификация или же, напротив, фальсификация и выдвижение новой (Брунер, 1977; Flavell, Draguns, 1957).

Формирование перцептивного образа состоит в развертывании его абстрактных характеристик путем накопления и организации чувственных впечатлений. Наполняясь конкретным содержанием, он становится все более ясным и отчетливым. Наряду с развитием ядра перестраивается и периферия. Прогрессирующая дифференциация исходного образа завершается его снятием, или полным преобразованием. Как бы быстро в физических единицах времени ни совершался перцептивный процесс, он имеет внутреннюю логику, которая выражается в последовательном превращении предпосылок в следствия; их динамика известна как смена фаз становления образа (Ланге, 1893; Ломов, 1966).

Зрелый перцептивный образ существует как устойчивое функциональное целое. Его отличает высокая дифференцированность ядра, адекватная ориентация эгоцентрической системы координат и внутренняя организованность впечатлений. Это результат восприятия, снимающий промежуточные состояния (фазы) развития и особенности перцептивной активности. Зрелый чувственный образ способен ориентировать и направлять поведение индивида в среде, открыт самонаблюдению и допускает рождение нового образа.

Выполнив свою функцию, перцептивный образ снимается новым конструктом ситуации. Он теряет непосредственно-чувственную основу (но не чувственность вообще), включается в контекст перцептивного опыта и приобретает статус представления (Гостев, 1992; Pylyshyn, 2003). Трансформированный образ – теперь уже квазиперцептивный – входит в процесс взаимодействия субъекта с объектом на правах одной из предпосылок. Обратим внимание, что снятие, или преобразование перцептивного конструкта ситуации является обязательным моментом ее внутреннего развития. Рефлексивность перцептивной активности стимулирует непрерывный рост информационного содержания, который рано или поздно порождает противоречие между локальным новообразованием, отвечающим возникающей потребности, и сложившимся целым.

Поскольку актуальный образ оказывается квантом или звеном непрекращающегося потока впечатлений, он находится во взаимосвязи с предшествующим и последующим образами. Смежные конструкты ситуации не склеены, не соединены внешними границами, а пронизывают друг друга. Восприятие и дискретно, и непрерывно. Чувственный образ несет момент инновации, но не начинается «с нуля» и не исчезает бесследно.

Длительное время внимание исследователей привлекали ранние и средние стадии перцептогенеза; при этом самая возможность восприятия рассматривалась абстрактно: как способность чувственного отражения вообще (Александрова, 1948; Ланге, 1983; Никитин, 1985; Flavell, Draguns, 1957; Smith, 1957; Ularik, Johnson, 1978). Поэтому сегодня особенно важно раскрыть чувственный образ в единстве его связей и отношений, а в каждом конкретном случае установить его прошлое (предпосылки) и будущее (возможность развития иного). Описать перцептивный процесс «в логике понятий» – значит рассмотреть его как единство дискретного и непрерывного.

Поскольку образ обладает свойствами органической системы, вопрос о соотношении его элементов и структуры (формы) разрешается диалектически. Возникая из синтеза предпосылок, чувственный образ выступает как интегративное целое, которое подробно описала психология сознания (Вундт, 1880; Джеймс, 1902). Развиваясь путем специализации своих компонентов и их все большего подчинения целому, чувственный образ обнаруживает черты дифференцированной целостности, структурные закономерности которой изучались представителями Берлинской (Koffka, 1935; Kohler, 1940) и Лейпцигской (Krueger, 1928; Sander, 1930) школ. Антагонизм элементов и структуры снимается. Перцептивное целое не может возникнуть иначе как на основе исходных элементов, однако оно не может состоять из них, поскольку как предпосылки они уже не существуют. Есть другие элементы, которые обладают иными свойствами, подчиняясь законам ее структуры. В результате синтеза создается и новое целое, и новые компоненты.

В контексте онтологических представлений о восприятии получает решение проблема целого и части (Boring, 1942; Piaget, 1969). Если в качестве целого берется чувственный образ, то его частями становятся ядро и периферия. Ядро презентирует актуальный предмет восприятия, периферия – фоновые элементы и отношения объекта. Развитие перцептивного образа протекает как возникновение и разрешение противоречия между ядром и периферией. Важно здесь то, что новое ядро (часть) проявляется в структуре сложившегося образа и ведет к его полному преобразованию. Целое, следовательно, не только определяет свою часть, но и определяется ею. Последнее легко замечается на стадии функционирования, когда ядро выражает суть перцептивного образа в целом.

Наконец, целесообразно отметить отсутствие прямого соответствия между характеристиками предмета восприятия и его чувственного отражения. Как часть действительности предмет представляет собой набор возможностей быть воспринятым в определенном качестве. Они заключены в очертаниях и структуре его поверхности, особенностях формы, величины, цвета и т. п. Однако и сами по себе, и в совокупности это не более, чем «намеки», которые, для того, чтобы превратиться в содержание образа, должны быть соотнесены как с ситуацией, так и с особенностями субъекта. Зародившись в событии, «намек» должен вызреть и прорасти, обрести чувственную плоть. Вне этого процесса ни предмет восприятия, ни его образ не существуют.

Конечно, развитие образа не всегда совершается по кратчайшей прямой: перцептивная потребность – результат. За ним всегда стоит активность, в частности, процесс решения перцептивной задачи, в котором возможны избыточные звенья, «бесполезные» ходы, «зацикливания» и даже отказы от поставленной цели. Поэтому формирование образа включает не только репродуктивный, но и продуктивный, творческий момент, а оперативность образа соседствует с информационной избыточностью.

В случае параллельного выполнения перцептивных задач обнаруживается возможность сосуществования нескольких образов, имеющих общую информационную основу, или сложного перцептивного образа, контролирующего разные аспекты действительности. Обычно ядра этих образов разномодальны, а отношения между ними носят характер субординации. Полифункциональность перцептивного образа, которая проявляется в способности одновременной регуляции разнонаправленных актов поведения, является скорее правилом, чем исключением из него. Строение ядра, как строение и самого образа, оказывается сложным, многомерным; его эмпирический анализ представляет одну из первостепенных задач психологии восприятия.





Иерархическая структура




Чувственный образ развертывается на всех уровнях организации перцептивного события, т. е. имеет вертикальное строение.

Элементарный образ, или его поверхностный слой, отображает фрагмент ситуации, ограниченный рамками простейшего контакта (фиксации, касания) субъекта восприятия с объектом. Его ядро составляют впечатления об отдельном свойстве или отношении действительности, необходимые индивиду для организации текущего поведенческого акта. Элементарный образ ограничен возможностями сенсорного поля индивида и сохраняется в течение нескольких сот миллисекунд. В силу краткосрочности и включенности в более широкое целое наблюдатели редко замечают функциональные искажения информационного содержания, которые объединяются под названием «эффекты поля» (Пиаже, 1969; 1978).

Перцептивный образ макроуровня моделирует поведенческую ситуацию в целом. В его основе лежат сложные формы перцептивной активности, продолжительность которых измеряется секундами, а в некоторых случаях и минутами. Развернутость в пространстве и времени преодолевает ограниченность одномоментного отражения. Макрообраз формируется как система квантов восприятия (элементарных образов), поэтому и его ядро, и периферия, и зона ориентации эгоцентрической системы координат представляют собой составные, интегративные образования. Несмотря на сукцессивный характер, сложный перцептивный образ нередко переживается как симультанный, отличается наглядностью и непрерывностью (Шехтер, 1981); искажения одномоментного восприятия («эффекты поля») здесь редуцированы или частично скомпенсированы (Piaget, 1969; Rock, 1983).

Способ построения и интеграции перцептивных образов макроуровня задается и контролируется предельно широким целым, которое содержит чувственную информацию о совокупном наличном бытии индивида. Имеется в виду интеграл «точек зрения» на мир – мегаобраз, или «образ мира» (Леонтьев, 1979; 2000; Смирнов, 1985; Yates, 1985). Он формируется на протяжении всей жизни человека (а значит, необходимо зависит от нее), проходит закономерные фазы развития и выполняет функцию контекста, позволяющего субъекту экстраполировать чувственные характеристики действительности. Каждый акт восприятия выступает и как акт развертывания мегаобраза, в котором он не только обогащается новой информацией, но и стабилизируется либо модифицируется.

По отношению к образу мира чувственные образы нижележащих уровней играют роль элементов, на основе которых он существует и раскрывается. Мегаобраз – это система норм и конструктов адекватного отражения действительности, фиксирующая требования правдоподобия, непротиворечивости, прегнантности и др.; предельная основа стабильности и непрерывности чувственного восприятия; фундамент, или информационный «задел», на котором строится локальный перцептивный образ. Через образ мира в каждом отдельном акте восприятия участвует опыт воспроизведения событий, выходящих за пределы наличной ситуации. Через систему сложных перцептивных образов окружающая действительность открывается индивиду такой, какой он знает ее из повседневного опыта: изотропной, симметричной, ортоскопичной, стабильной.

Нельзя не видеть, что образ мегауровня существенно отличен от образов нижележащих уровней и может быть назван «перцептивным» лишь с определенными оговорками. Во-первых, он выходит за рамки субъективного настоящего (реального масштаба времени). Bo-вторых, в ряду перцептивной иерархии он несет самую общую информацию о характеристиках действительности, которые обеспечивают возможность актуального поведения индивида. В-третьих, он имеет своеобразный строй, в частности, здесь трудно дифференцировать ядро и периферию, хотя можно расставить акценты и предпочтения (они выражают конкретный способ и условия жизни индивида). B-четвертых, форма его развития лишь отдаленно напоминает перцептивный план; движение мегаобраза, безусловно, целесообразно, однако содержание цели нередко ограничивается получением оптимума впечатлений, достаточных для нормальной жизнедеятельности индивида. Тем не менее, данная целостность относится к явлениям восприятия по главному критерию: роли, которую она играет в перцептивном событии. Мегаобраз – пролонгированный компонент жизнедеятельности индивида, регулятор взаимодействия субъекта восприятия с объектом на предельно высоком уровне организации; это продукт и вместе с тем необходимый фактор индивидуального развития субъекта. Именно поэтому он становится предпосылкой и результатом любого акта восприятия, источником перцептивных гипотез и акцептором новых впечатлений.

В любой момент времени динамика перцептивного образа захватывает все уровни его организации. Это одна и та же реальность, рассмотренная на разных «срезах» или «глубинах». Поэтому и самостоятельность образа того или иного уровня относительна, условна; каждый из уровней предполагает другие и вне общей структуры не существует. Благодаря многоуровневости образа окружающая индивида действительность (и он сам как элемент действительности) открывается ему многообразием свойств, связей и отношений. Они даются одновременно, в одном и том же акте восприятия, позволяя субъекту гибко ориентироваться и адекватно действовать в наличной ситуации. Чем выше уровень организации образа, тем выше его информационная емкость, степень обобщенности, пространственный и временной масштаб, тем шире его регуляторные возможности. Заметим, что вертикальная структура выражает не только согласованность перцептивного образа, но и его внутренний диссонанс между узкой специализацией и обобщенностью, оперативностью и информационной избыточностью, функциональными искажениями информации и ортоскопичностью. Наконец, нельзя забывать об исключительности сложной координации образов одного и того же уровня организации, указывающей на их гетерархию.

Рассмотренные свойства, строение и динамика чувственного образа характеризуют прежде всего сенсорно-перцептивный уровень отражения действительности (Ломов, 1984), но не только его. Перцептивный образ содержит информацию, которая не имеет ситуационного референта, а последовательность перцептивных квантов свертывается в симультанное целое, обладающее панорамностью и схематизмом (уровень представлений). Перцептивный образ включает в себя и рациональное знание, с помощью которого субъект освобождается «от пут» наличного бытия, переходит из одной ситуации в другую, в том числе и мысленно конструируемую (вербально-логический уровень). Уровни отражения взаимосвязаны.

Представление о перцептивном образе как органической целостности заостряет проблему метода его исследования. Ситуация, моделируемая в образе, может быть изменена в любой момент. Более того, чувственный конструкт подчинен не только логике объекта, но и закономерностям развития субъекта. Поэтому наиболее полное описание образа становится возможным на пересечении различных исследовательских парадигм, с учетом характеристик и объекта, и субъекта восприятия, и их взаимодействия.

Резюмируя сказанное, отметим, что с онтологической точки зрения чувственный образ далек от «ментальной картинки», возникающей в голове человека при воздействии среды на органы чувств. Скорее, это динамическая многомерная модель (чувственный конструкт) объекта-ситуации, существование которой подчинено принципам органической системы. Она неоднородна, полиморфна, внутренне противоречива, проходит в своем развитии ряд закономерных стадий, иерархически и гетерархически организована, включена в движение объемлющего целого – события. Онтологический аспект перцептивного образа наименее изучен и нуждается в глубокой проработке, но именно он представляет наибольший интерес как с теоретической, так и с практической точки зрения.





Глава V

Перцептивный процесс как целое





Выделение интегративных образований восприятия позволяет содержательно описать перцептивный процесс в целом.





5.1. Архитектоника перцептивного события





Проводимая реконструкция перцептивного процесса исходит из примата жизни, включающей познавательное отношение как необходимое звено. Жизнь первична. Она рождает восприятие, которое становится ее моментом, обусловливая течение и смысл. Восприятие принадлежит реальному человеку, презентирует его наличное бытие, протекает как решение текущей перцептивной задачи, отвечает определенной потребности, предполагает определенные пути, средства и условия ее удовлетворения и т. п.





Восприятие как событие




С онтологической точки зрения процесс восприятия не сводится к образованию слепка среды или активности индивида по отношению к уже – данному. В событии создается то, чего не было ранее ни на полюсе объекта, ни на полюсе субъекта. Это акт рождения локального бытия человека, удерживающий совокупность детерминант и проявлений восприятия в тех формах и взаимосвязях, которые устанавливаются самой жизнью.

Перцептивное событие проявляется в трех планах: 1) ситуационном (взаимодействие субъекта восприятия с объектом) – как порождающая основа восприятия; 2) апперцептивном – как система внутренних условий восприятия; и 3) имидженарном – как феномен собственно восприятия (рис. 2).





Рис. 2. Архитектоника перцептивного события.



Каждый план раскрывает существенные грани изучаемого явления. Ситуационный – фиксирует совокупность внешних условий, или детерминант возникновения, функционирования и развития перцептивных явлений. Восприятие выступает здесь как феномен жизнедеятельности индивида, пронизывающий ее ткань многочисленными связями и отношениями. Апперцептивный план обнажает внутренние условия восприятия. Объединяясь в комплекс, они охватывают ключевые модальности психики и характеризуют определенное состояние субъекта. Наконец, имидженарный план подчеркивает своеобразие и уникальность чувственного образа действительности. Восприятие представляется как единство информационного содержания и форм его организации. Каждому из планов соответствует область знания, совокупность которых позволяет реконструировать восприятие как целое.

Чтобы эта картина стала достаточно полной, необходимо учесть еще два плана: 1) нейрофизиологическое обеспечение; восприятие проявляется здесь в виде активации сенсорных и двигательных систем, установлении интерcенсорных связей и т. п.; 2) место восприятия в поведении, деятельности и общении; данный план раскрывает механизмы внешней детерминации перцептивного процесса и его регуляторные функции.

Из сказанного следует, что во-первых, объект и его образ – разные полюсы одного и того же процесса. Соответственно, до акта восприятия ни его объект, ни его предмет неопределенны и эксплицируются в самом перцептивном процессе. Действительная оценка и измерения предмета осуществимы только после того, как он будет воспринят. Элементы среды и их свойства – не более чем возможности, реализация которых зависит от многих обстоятельств. Во-вторых, связь чувственного образа с условиями его существования и развития носит сложный, опосредствованный характер. Между объектом и образом всегда стоит перцептивный комплекс; связь образа и поведения, с одной стороны, и нейрофизиологическими процессами с другой, опосредствуется логикой перцептивного события. Поэтому восприятие не может выступать ни как прямая функция объекта или стимуляции (Гибсон, 1988; Gibson, 1966), ни как прямой результат и регулятор предметно-практической деятельности (Леонтьев, 1978; 2000), ни как непосредственный эффект нейрофизиологических актов (Глезер, 1985; Frisby, 1978).

Перцептивное событие не осуществляется с фатальной неизбежностью; всегда имеются возможности, реализация которых зависит не только от необходимых, но и от случайных обстоятельств. Поэтому, например, смена диспозиций (гипотез) допустима и реальна в ходе самого процесса. При этом, если первые стадии выражают тенденцию «восхождения» от абстрактного, недифференцированного восприятия к все более конкретному, функционально полному, то последняя стадия несет противоположную тенденцию: от конкретного восприятия к абстрактному. Единство тенденций придает событию циклический характер.

Поскольку перцептивное событие развертывается в двух направлениях и выступает одновременно в формах активности и отражения, прогнозирование и верификация требуемой информации оказывается оборотной стороной динамики стадий и фаз отображения действительности, а модификация структуры чувственных образований сопровождается изменением позиции субъекта. Двунаправленность события – необходимое условие его развития.

Процесс восприятия в его психологическом понимании органически связан с продуктом; это не абстрактная динамика, а развитие конкретного перцептивного целого (ситуации, комплекса, образа), играющего полезную роль в поведении и меняющего бытие индивида. Образ восприятия, взятый безотносительно к событию, выступает преимущественно как предмет эпистемологии, эстетики, иконики и других наук; процесс восприятия, взятый безотносительно к чувственному образу, ограничивается рамками информатики, биофизики, биохимии и физиологии.

Представления о восприятии как событии допускают способы не только внутреннего расчленения процесса восприятия, но и естественного синтеза его образующих. Они позволяют, во-первых, упорядочить данные и методы исследования процессуальных характеристик восприятия, во-вторых, выявить «белые пятна» предметной области и сформулировать актуальные задачи экспериментального исследования, в-третьих, воссоздать наиболее полную и дифференцированную картину перцептивной динамики, в-четвертых, установить внутренние связи и отношения между различными теориями восприятия. Реализация этих перспектив создает предпосылки более глубокого и систематического анализа способов организации, развития и детерминации перцептивного процесса.

Опираясь на материалы ранее выполненных исследований[4] попытаемся набросать эскиз зрительного процесса и рассмотреть его узловые моменты: психологическое строение, стадии и механизм развития, уровни организации, свойства и детерминанты.





Ситуационный план




Зрительное восприятие реализует непосредственно-чувственную связь индивида со средой. В качестве субъекта выступает конкретный человек, визуально ориентирующийся и действующей в среде. Объект восприятия – наличная ситуация, включающая наряду с наблюдателем элементы окружения, объединенные общностью цели, места, времени, предъявляемыми требованиями и др. Ситуация навязывает наблюдателю определенное содержание, расставляя акценты и устанавливая приоритеты действия; опираясь на опыт, изменяя позицию (точку зрения) и отношение к элементам среды, наблюдатель преобразует ситуацию так, что функционально необходимые элементы воспроизводятся им наиболее дифференцированно, отчетливо, без искажений.

Активность наблюдателя проявляется прежде всего как процесс решения зрительной задачи, в ходе которого не только устанавливаются внешние, непосредственно чувственные свойства действительности (форма, цвет, яркость поверхностей, их относительная удаленность и т. п.), но и формируется образ ситуации в целом. Этот процесс предполагает анализ и синтез наличных обстоятельств, выдвижение и проверку перцептивных гипотез, использование определенной стратегии и тактики решения, контроль и коррекцию результата восприятия. К числу зрительных задач относятся поиск, опознание и идентификация тест-объектов (например, экспрессии лица или ориентации растрового отрезка прямой), чтение текста, рассматривание сюжетных или абстрактных картин, определение визуальных характеристик экспонируемых изображений, оценка формы, величины и локализации элементов среды и другие.

С точки зрения психологического строения перцептивная активность выступает как ориентировочно-исследовательское действие. Оно побуждается потребностью в конкретной информации, направлено на достижение определенной цели (отображение предмета восприятия) и предполагает использование наблюдателем внешних (направленные движения глаз, рук и головы) и внутренних (усвоенная система эталонов, схема, правила преобразования ситуации, план) средств.

Со стороны внешних проявлений, в частности, глазодвигательной активности, рассматриваемое взаимодействие открывается как поведенческий акт, меняющий или сохраняющий наличное соотношение индивида со средой. Его результатом становится новая позиция (направленность) глаз наблюдателя, обеспечивающая оптимальное воспроизведение требуемых элементов среды.

Неадекватность привычных способов глазодвигательной активности требованиям перцептивной задачи, вызванная, например, изменением оптических свойств глаза, позволяют рассматривать субъект – объектное взаимодействие в терминах научения или адаптации. Оптические искажения нарушают нормальный ход события, развертывая его в пространстве и времени.

Обратим внимание, что перцептивная активность не ограничивается только динамическими формами. Наряду с преобразованиями ситуации, она включает и ее сохранение, а функционально адекватное отражение свойств действительности необходимо связано с его использованием в поведении. «Динамика» и «статика» зрительной активности взаимодополняют и предполагают друг друга. Особенно наглядно это единство выступает в условиях оптической инверсии субъект-объектных отношений, когда сохранение устойчивой позиции глаз требует не меньших усилий наблюдателя, чем смена «точки» фиксации.

Очевидно, что целостная картина перцептивной активности человека может быть получена в результате синтеза различных «ипостасей». Их увязывание позволяет описать механизмы регуляции движений глаз и показать их роль в процессе зрительного восприятия.

Зрительное событие инициируется потребностью наблюдателя в новой чувственной информации. В тех случаях, когда такая потребность отсутствует, например, при решении абстрактно-логических задач в условиях инвертированной обратной связи, процесс зрительного восприятия не развертывается. Эффект функциональной слепоты – неспособность испытуемого описать окружающие элементы среды и даже их общее состояние (неподвижность или движение) – сопровождается исключением оптической афферентации из процесса регуляции движений глаз. Несмотря на то, что глаза человека остаются открытыми, перцептивное событие не развивается. Так как основная функция восприятия состоит в обеспечении относительно непрерывной ориентировки индивида в среде, подобные случаи возникают в жизни редко и занимают несколько секунд. Поэтому даже при выполнении абстрактно – логических задач, не требующих непосредственной опоры на продукты перцептивного процесса, любые значимые изменения среды мгновенно вызывают развертывание акта восприятия.

Направленность зрительного события задается предметом восприятия. Первоначально он презентирован субъекту в некоторой общей форме как элемент фона. Его выделение продолжается в течение нескольких сот миллисекунд. Направленность события меняется ступенчато, причем каждая ступень имеет свой латентный период, время последействия, способ реализации и функциональную нагрузку. Сначала (50-250 мс) изменяется локус зрительного контроля, он задает как бы новый вектор движения; затем (200–350 мс) – ориентация оптических осей глаз, создающая оптимальные условия отображения требуемой информации; и, наконец, (300–550 мс) – центр зрительного поля, который отличается наивысшей «разрешающей способностью». В ходе восприятия пространственные характеристики зоны зрительного контроля не остаются постоянными; возможны как ее расширение, так и сужение. В отличие от элементов фона, предмет восприятия переживается стабильным: его локализация не зависит от фиксационных поворотов глаз. При этом он определяет не только цель, но и область оптической афферентации окуломоторной активности.





Апперцептивный план




Перцептивное событие неоднородно. В его состав включены конативный, когнитивный, диспозиционный и исполнительный компоненты, единство которых (апперцептивный комплекс) становится внутренней предпосылкой взаимодействия субъекта восприятия с объектом.

Потребность в конкретной зрительной информации (конативный компонент) выполняет роль «пружины», запускающей, контролирующей и останавливающей перцептивный процесс. Согласно экспериментальным данным, мотивационное значение переносится на новый элемент ситуации за 50-100 мс и сохраняется в течение всего выполняемого акта. В ходе микровосприятия мотивационный градиент изменяется, обеспечивая гибкость и, в то же время, устойчивость выполняемого акта, возможность довести его до конца. В зависимости от субъективной вероятности достижения цели, например, устойчивой фиксации точечного элемента в условиях положительной зрительной обратной связи, наблюдатель может продолжить, а может отказаться от выполнения предложенной задачи. Существенное отклонение перцептивного события от ожидаемого результата вызывает акты коррекции. Это увеличивает продолжительность микропроцесса и объем сопровождающих его движений глаз.

Как только потребность оказывается удовлетворенной, поступательное развертывание процесса завершается. Эта особенность не зависит от актуального положения (направленности) глаз. Например, поиск и опознание необходимого элемента изображения в условиях трансформированной зрительной обратной связи занимает лишь несколько секунд, в то время как точный фиксационный поворот глаз на данный элемент требует 30–40 секунд! Получение необходимой зрительной информации, в частности, распознавание изображения или выделение его ключевых свойств, прерывает дальнейшие движения. Вот почему при рассматривании сюжетных изображений в условиях небольшой трансформации обратной связи окуломоторные структуры мало отличаются друг от друга, а геометрический центр комплексной фигуры и фиксационный центр тяжести, как правило, не совпадают.

Развитие конативного компонента восприятия осуществляется по линиям конкретизации предметного содержания, изменений мотивационного градиента и динамики оценок промежуточных и конечного результатов перцептивной активности (неудачи выполнения задания, даже если они вызваны внешними условиями, порождают отрицательно окрашенную эмоцию и соответствующие коррекции ответа).

Поскольку возможность удовлетворения перцептивной потребности зависит от разнообразных факторов: требований зрительной задачи, опыта ее решения, состояния наблюдателя, дополнительных воздействий и т. п., продолжительность микропроцесса широко варьируется; она может быть меньше длительности одной фиксации (около 300 мс), а может превышать ее в несколько раз. Первое имеет место, например, при обнаружении нового элемента среды или идентификации экспрессии лица; последнее – отчетливо наблюдается в условиях, затрудняющих решение зрительных задач. Тем не менее, сохранение тактовой структуры окуломоторной активности и средней частоты саккад в условиях оптической инверсии обратной связи (частота инверсионного нистагма соответствует частоте саккад в обычных условиях 2–3 Гц) позволяет говорить об оптимальной продолжительности зрительного микропроцесса, эквивалентной суммарной длительности двух смежных дрейфов и прерывающей их саккады.

Перцептивная схема содержит информацию о главных и типичных чертах наличной ситуации. Она создает контекст, направляющий перцептивный микропроцесс по определенному предметно-смысловому и пространствено-временному руслу. Испытуемый сориентирован в экспериментальной ситуации еще до восприятия тестовых паттернов. Он информирован о назначении помещения, в котором проводится исследование, имеет хотя бы общее представление о предметах, расположенных в комнате. После знакомства с инструкцией испытуемый знает, какие элементы среды, в каких участках поля зрения и в каком порядке могут быть предъявлены, какова примерная продолжительность эксперимента и др. Когнитивная организация воспринимаемого является предпосылкой адекватного отражения кратковременных или инвертированных в поле зрения элементов среды; при ее отсутствии сверхкороткие воздействия среды либо не замечаются, либо воспринимаются в искаженном виде. Схема включается в перцептивное событие в качестве предварительного знания и в ходе своего развертывания верифицируется и непрерывно уточняется, подстраиваясь к состоянию ситуации. Благодаря схеме осуществляется категоризация воспринимаемых элементов среды и их упорядочивание в пространстве и времени. В условиях оптической инверсии зрительной обратной связи окуломоторной системы сложившаяся схема приходит в противоречие с новым информационным содержанием, вызывая необычные паттерны движений глаз и неадекватные формы активности индивида. Адаптация к визуальным искажениям предполагает реконструирование схемы и способов ее соотнесения с текущим информационным содержанием. Базисным компонентом перцептивной и окуломоторной адаптации является схема тела наблюдателя, которая несет информацию об относительно устойчивом расположении органов и систем организма, их актуальном состоянии и др.

Перцептивный план задает и контролирует движение информационного содержания; это стратегия и тактика перцептивной активности наблюдателя. В экспериментальной ситуации стратегия складывается при усвоении инструкции или в тренировочных опытах: начало, общий порядок, приблизительная длительность, завершение пробы и способ ответа известны испытуемому до выполнения контролируемого микроакта. К тактическим проявлениям можно отнести, например, цель фиксационного поворота глаз или гипотезу относительно локализации и содержания тест-объектов, которые формируются в ходе перцептивного события. В процессе восприятия общий план или стратегия наполняется конкретными тактиками.

Диспозиционный компонент восприятия проявляется в готовности человека осуществить требуемые формы перцептивной активности. Фиксированная установка вырабатывается в тренировочной серии экспериментов и закрепляется с каждой повторной пробой. Она выражает настроенность на воспроизведение определенных свойств среды, например, предметных характеристик тест-объекта, который появляется на очень короткое время в случайном порядке, и определенный способ активности в ней, например, идентификацию тест-объекта. Первичная установка складывается в самом акте восприятия и выражает настроенность наблюдателя на воспроизведение уникальной ситуации, например, неповторимого сочетания тест-объектов и характерный для нее способ активности. Тонкая перцептивная настройка конкретизирует более общую и грубую. Диспозиция субъекта согласует выполняемый акт с параметрами предмета восприятия, наличным состоянием окуломоторного аппарата, позой наблюдателя, его перцептивным опытом и способностями, переводя перцептивный план из возможного состояния в действительное. Если первичная установка, возникнув в ходе восприятия, постепенно дифференцируется, гибко реагируя на изменение ситуации, а на завершающей стадии постепенно переходит в латентное состояние, то фиксированная установка активируется непосредственно перед выполнением перцептивного акта и с его звершением закрепляется. Благодаря ей наблюдатели оказываются способными ориентироваться в сенсорно-искаженной среде. Перестройка перцептивной (окуломоторной) установки является одним из ключевых моментов зрительного научения в целом.

Исполнительный компонент реализует проект перцептивного образа и программу соответствующей активности. Наряду с планом и оценкой чувственного содержания, в исполнительный компонент входят имидженарные и двигательные операции. Перцептивный анализ проявляется в чувственном расчленении воспринимаемого на более простые составляющие. Зрительный синтез позволяет объединять выделяемые элементы и отношения в целостные структуры. Анализ опосредствуется синтезом: включением выделяемого элемента среды в новую систему отношений. В процессе восприятия реализуются операции обобщения (отнесенность воспринимаемого к известному классу событий) и сравнения (выявление в воспринимаемом общего и различного).

По своей психологической природе фиксационный поворот представляет собой окуломоторный навык, адекватный привычным условиям жизнедеятельности индивида. Если эти условия меняются (как, например, в случае искусственного изменения оптических свойств глаза), то меняется и характер окуломоторной активности, которая стремится принять оптимальные, с точки зрения выполняемых зрительных задач, формы. В цепи процессов перцептивной адаптации исполнительный компонент оказывается наиболее гибким звеном. При искажении обычных условий восприятия происходит изменение способа организации перцептивной активности, а через него и способа формирования зрительного образа. В результате этих преобразований меняются привычная стратегия и тактика решения перцептивных задач, а также время формирования зрительного образа.





Имидженарный план




Перцептивный образ выражает единство информационного содержания и форм его организации.

Информационное содержание характеризует подвижную, постоянно меняющуюся сторону восприятия. В тахистоскопических экспериментах, например, оно включает всю совокупность впечатлений о поверхности тест-объектов, оптическом и акустическом фоне, на котором они даны, а также тактильные, познотонические и другие ощущения, тесно увязанные друг с другом. Чувственное содержание всегда оказывается полимодальным, репрезентирующим не только внешнюю среду, но и самого наблюдателя. Каждый из элементов информационного содержания локализуется в определенном месте пространства (зоны сенсорного поля), имеет форму, величину, длительность и предметно-смысловое значение. Элементы ситуации воспринимаются как представители некоторых классов сходных вещей и событий, т. е. категоризированы. Более того, каждый из них способен нести функцию знака.

Динамика информационного содержания в процессе восприятия имеет несколько источников. Во-первых, изменения самой среды, когда, например, какой-то из ее элементов исчезает либо появляется вновь, находится в движении или подтвергается влиянию других элементов. Во-вторых, изменения, связанные с активностью наблюдателя; в частности, с перемещением глаз (головы) в поле зрения попадают новые элементы среды, но исчезают некоторые прежние. В-третьих, изменения, вызванные сменой задачи или этапа ее решения, например, при разглядывании выражения лица в различные моменты времени.

Хотя упорядоченность информационного содержания совершается в разных измерениях, на феноменологическом уровне она выступает как перцептивный строй. Имеется в виду функциональная неоднородность информационного содержания, его приоритеты и значимость для наблюдателя. Содержание, отвечающее перцептивной потребности, образует ядро зрительного образа, содержание других элементов и отношений ситуации – периферию. Результат восприятия, выраженный в исходной и конечной структурах зрительного поля, отличается неоднородностью, асимметрией и динамизмом. Сходными характеристиками обладает и окуломоторное поле наблюдателя. Чем дальше от точки фиксации локализуется элемент среды, тем более обобщенно и искаженно воспринимается и труднее доступен.

Согласно экспериментальным данным, ядро зрительного образа складывается одновременно с обнаружением значимого элемента ситуации и проявляет себя как новообразование через 50-100 мс. Его развитие не всегда имеет монотонно-поступательный характер: эффективность восприятия нового предмета может на какое-то время и ухудшиться. В ходе перцептивного события ядро актуального образа конкретизируется, обособляется и реализует свои регуляторные функции; при этом информационное содержание ядра предшествующего зрительного образа трансформируется в элемент фона. Развитие нового зрительного образа вызывает преобразование исходной системы перцептивных отношений (функциональной структуры зрительного поля), в ходе которого центр зрительного поля постепенно смещается в направлении нового предмета восприятия. Перцептивное событие принимает вид процесса формообразования: приобретения новым чувственным содержанием адекватной формы.

Развертывание зрительных операций опирается на соответствующую направленность глаз наблюдателя относительно предмета восприятия. При этом фиксационный поворот совершается лишь в середине процесса, т. е. тогда, когда анализ и синтез ситуации оказывается достаточно продвинутым. Сам же фиксационный поворот содействует дальнейшему развертыванию события и переводу его на более высокие стадии развития. Это объясняет, в частности, факт совпадения детерминант глазодвигательной активности и процесса зрительного восприятия в целом.





Психологическая структура события




Каждый из компонентов восприятия опосредствуется всеми другими и развертывается в той степени, в которой к данному моменту развернуты остальные. Так, актуальная установка обусловливается перцептивной потребностью, задается схемой ситуации и осуществляется на основе плана посредством различных операций. В свою очередь перцептивная потребность, схема, план, установка включены в порождение окуломоторных структур; до тех пор, пока не будет выделен новый предмет восприятия, модифицирована схема, конкретизированы план и установка, фиксационный поворот глаз не может быть осуществлен в принципе. Новый образ строится одновременно с построением внутренних условий своего существования и развития.

Рассматривая вопрос о структуре перцептивного события, необходимо указать четыре принципиальных момента.

Во-первых, несмотря на качественное различие описанных процессов, они имеют общую направленность и предметное содержание. Ожидаемый результат восприятия является главным фактором, организующим субпроцессы в единое целое. Существенно, что сам этот результат входит в комплекс на правах ядерного образования и складывается в процессе восприятия.

Во-вторых, несмотря на взаимозависимость процессов, они выполняют разные функции. Если конативный компонент инициирует и поддерживает перцептивное событие, когнитивный и исполнительный организуют и преобразуют воспринимаемое содержание действительности, то диспозиционный компонент стягивает разнородные процессы в одном направлении и удерживает их вместе до завершения события. Последнее позволяет рассматривать, например, микрогенез восприятия латерально расположенных элементов среды и направленный в их сторону поворот глаз в качестве различных проявлений одного и того же диахронического целого.

В-третьих, каждое событие включает моменты и отражения среды, и организации перцептивной активности. Так, установка предполагает и ожидание требуемой информации, и мобилизацию соответствующей окуломоторной активности. Моменты отражения и активности взаимоопосредствуют друг друга, обеспечивая развитие перцептивного события. Поэтому механизмы визуального отражения и организации окуломоторной активности едины. Разрушив это единство в экспериментальных исследованиях, исследователь сталкивается не только с искаженными формами функционирования глазодвигательной системы человека, но и с потерей стабильности зрительного восприятия, и с неоптимальными стратегиями решения простейших зрительных задач.

В-четвертых, в силу самоорганизации и саморазвития апперцептивного комплекса открывается возможность широких преобразований перцептивного события при создании разнообразных «преград», препятствующих его развертыванию.

Развитие апперцептивного комплекса совершается как процесс синхронизации его компонентов. Новое мотивационное значение элемента или отношения среды приходит в противоречие с формой его презентации. Возникает соответствующий прогноз (гипотеза, цель), который включается в новую установку и направляет перцептивные операции. В результате преобразования исходной системы перцептивных отношений и модификации схемы складывается новое ядро зрительного образа, способное обеспечить требуемую обстоятельствами ориентировку индивида в среде и регуляцию его действий. В ходе перцептивного процесса когнитивные новообразования обусловливаются конативными, диспозиционными и исполнительными и, в свою очередь, обусловливают их дальнейшие изменения. До тех пор, пока необходимые условия не разовьются, дальнейшее развертывание события оказывается невозможным. С этим связан, в частности, факт остановки микрогенеза зрительного образа на одной из его фаз. Синхронизация компонентов апперцептивного комплекса и их баланс является результативной характеристикой всего движения в целом.

Необходимость в синхронизации компонентов апперцептивного комплекса может быть вызвана не только потребностью в новой информации, но и разнообразными «поломками» самого комплекса или его компонентов. В качестве такой «поломки» выступает рассогласование между зрительно воспринимаемым содержанием и формами его организации (схемой, планом). Их синхронизация заключается в перестройке структуры комплекса и составляет внутреннее содержание перцептивного научения. Согласно результатам исследований, структура апперцептивного комплекса включает в свой состав как гибкие, так и жесткие связи и отношения. Первые обеспечивают оперативную модификацию процесса восприятия, вторые – устойчивость способов его развертывания. Благодаря гибким звеньям феномены зрительного восприятия оказываются относительно независимыми от параметров движений глаз, а окуломоторная активность – от характеристик зрительного образа. Благодаря жестким звеньям достигается высокая скорость и экономичность перцептивного процесса.

Методическое значение синхронизированности компонентов восприятия состоит в том, что регистрируя изменения хотя бы одного из них, можно аппроксимировать развитие комплекса в целом. Реконструкция перцептивного события как разнокачественного целого предполагает соотнесение движения изучаемого компонента с другими компонентами комплекса путем анализа наличной ситуации и собственных характеристик субъекта.





5.2. Темпоральная организация восприятия





Процесс восприятия охватывает всю перцептивную сферу человека, носит продуктивный характер, внутренне организован. Это не просто изменение или временное следование одного состояния за другим, а развитие, ведущее к реорганизации и воспринимаемого, и воспринимающего. Восприятие совершается как смена качественно различных состояний субъекта, объекта-ситуации и чувственного образа, каждое из которых внутренне связано с предыдущим и последующим; предпосылка и результат непрерывно меняются местами, переходят друг в друга, а конечный эффект определяется всем ходом развития события.





Стадии развития восприятия




Перцептивное событие проходит четыре стадии развития: зарождение нового чувственного впечатления, его формирование, функционирование и преобразование. Истоки текущего процесса обнаруживаются в предшествующем; его результат является предпосылкой нового события. Процесс восприятия принимает вид перехода, или движения от предшествующего результата к последующему, одним из проявлений которого становится перестройка структуры зрительного поля.

Новое перцептивное событие складывается внутри исходного на основе его образующих. Их сосуществование проявляется в соприсутствии двух зон эффективного восприятия, задаваемых предметами предшествующего и последующего восприятия. Ограниченность возможностей нового события в рамках предшествующего вызывает смену основания: требование эффективного восприятия нового элемента среды становится определяющим. Это ведет к использованию более радикальных средств, в частности, к изменению позиции субъекта (направленности его глаз). Формирование нового события сопряжено с подчинением компонентов его предшественника актуальной перцептивной задаче. Процесс ее решения не всегда протекает по кратчайшей прямой (гипотеза – результат), гетерохронен и зависит от ряда условий (усвоенного способа решения, содержания и локализации нового предмета восприятия, его величины, индивидуальных особенностей наблюдателя и др.).

В результате выполнения перцептивной задачи складывается новая ситуация, адекватное ей состояние субъекта и зрительный образ. Данная ступень развития события отличается тем, что его чувственный эффект способен ориентировать индивида в среде и регулировать выполняемые им действия. Стадия функционирования сохраняется до тех пор, пока сохраняется потребность в определенной чувственной информации. Именно на этой стадии возникает возможность выполнения неспецифической функции: отображения новых свойств и отношений действительности.

Выполнив ориентировочную либо регуляторную функцию, перцептивное событие теряет порождающее основание, становится предпосылкой последующего события и подчиняется основным тенденциям его движения. Сказанное неплохо иллюстрирует регрессивная ветвь микрогенеза ядра зрительного образа.

Последовательная смена стадий восприятия в сознании наблюдателя не представлена; ему открывается лишь конечный результат перцептивного события – образ предмета, сопровождающийся переживанием направленности взора. Динамика мотивационного значения, имидженарные операции, изменение установки, модификация схемы и плана, преобразования структуры сенсорного поля и обслуживающая процесс моторика, как правило, остаются за порогом сознания. Подобное соотношение осознаваемых и неосознаваемых компонентов восприятия функционально оправданно и является условием оперативной ориентировки индивида в среде. Однако, при трудностях осуществления перцептивного события, например, в условиях измененной оптики глаз, динамика зрительного поля и перемещения глаз могут открываться наблюдателю непосредственно. Более того, осознавание компонентов, функционирующих обычно за «порогом сознания» становится предпосылкой и индикатором адаптационного процесса (перцептивного научения).

Развитие перцептивного события проявляется в экспериментах по-разному. В ситуационном плане – это организация элементов и отношений среды, в апперцептивном плане – становление и развитие субъекта восприятия, в плане зрительного образа – движение его ядра и преобразование системы перцептивных отношений (структуры зрительного поля). Соответственно, в разных планах анализа стадии развития перцептивного события получают разное содержание.

Согласно изложенным представлениям, процесс зрительного восприятия совершается путем качественных изменений своих компонентов. Это проявляется в следующих тенденциях.

1. Ядро зрительного образа проходит ряд последовательных фаз от более низкого к более высокому уровню организации предметного содержания; на разных стадиях развития события этот уровень оказывается различным.

2. Регуляторные возможности ядра зрительного образа меняются в зависимости от стадии перцептивного события. Если на стадиях зарождения или преобразования роли ядра и фона практически неотличимы (независимо от способа презентации ядра), то на стадии формирования оно способно регулировать фиксационный поворот и установку глаза в новую позицию, а на стадии функционирования – ориентировать наблюдателя в среде и контролировать его действия.

3. Прогрессивное развитие ядра актуального зрительного образа (и его регуляторных возможностей) сопровождается регрессивным развитием ядра исходного зрительного образа до фонового уровня.

4. Наряду с отображением требуемых свойств и отношений действительности, в процессе микровосприятия возникает «букет» новообразований: новая перцептивная установка и план (они выражаются в появлении направленной саккады и в новой устойчивой позиции глаз), новая система перцептивных отношений и ориентация эгоцентрической системы координат (проявляется в тенденции перераспределения ошибок опознания и стабильности восприятия элементов среды, расположенных в той же части поля зрения, что и предмет восприятия); взятые в совокупности, они образуют предпосылки и внутренние условия восприятия, которые проходят путь от абстрактной возможности (недифференцированности) к реализованной конкретности (развернутости), и от нее к латентным формам существования.

5. Результатом перцептивного микропроцесса становится не только новый актуальный субъект, но и новый объект восприятия; последний характеризуется новым составом элементов, предметом восприятия и системой их отношений к наблюдателю.



Естественно предположить, что результат, достигнутый на той или иной фазе или стадии развития зрительного образа (апперцептивного комплекса) не исчезает бесследно; он включается в результат последующей фазы, превращаясь в структурный уровень формирующегося целого (Пономарев, 1983). Иначе говоря, сам микрообраз (микрокомплекс) оказывается многоуровневым. Проявлением этого качества является возможность:

а) осознавания продуктов предшествующих фаз микрогенеза. Они обнаруживаются, например, во сне непосредственно перед пробуждением или в состоянии высокого творческого подъема (Flavell, Draguns, 1957; Krugh, Smith, 1970) и могут быть выражены средствами художественного изображения действительности (импрессионизм, супрематизм).

б) разноуровневых взаимодействий индивида со средой. Если ориентация в среде и контроль совершаемого поведения осуществляется верхним, доминантным уровнем зрительного образа, контроль позиции и перемещения глаз – генетически более ранними образованиями субдоминантного уровня (последнее, в частности, объясняет диссонанс иллюзорного восприятия траектории движения светящейся точки и действительной траектории следящих движений глаз (Луук, Барабанщиков, Белопольский, 1977; Festinger, Easten, 1974)), то регуляция функционального состояния наблюдателя и его органов чувств обеспечивается продуктами ранних фаз становления образа (можно полагать, что эта функция свойственна не только ядерной структуре, но и периферии образа и связана с самим фактом открытости глаз). Подчеркнем, что каждый уровень микроорганизации имеет свою «разрешающую способность» и функционально адекватен наличной ситуации; осознается только результат доминантного уровня. Многоуровневое строение зрительного микрообраза подтверждается и нейрофизиологическими исследованиями восприятия (Митькин, 1988).

Обратим внимание на различие стадий перцептивного переходного процесса (преобразования зрительного поля), микрогенеза и зрительного микрособытия в целом. Если фазы микрогенеза выражают ступени организации зрительного образа (его компонентов), то стадии переходного процесса – этапы реорганизации зрительного поля. Обе характеристики являются проявлением разных сторон перцептивного события. При этом и первые, и вторые носят скорее нормативный характер и не всегда развертываются полностью; диахроническая структура перцептивного события, напротив, остается неизменной.





Взаимосвязь уровней организации




Уровни организации событий выражают ступени в иерархии взаимодействий субъекта восприятия с объектом. В зависимости от его масштаба, используемых средств и конечного результата можно выделить перцептивные микро-, макро- и мегасобытия. Микрособытия направлены на дифференциацию отдельных элементов ситуации и предполагают простейший контакт субъекта и объектом. Макрособытия обеспечивают воспроизведение ситуации в целом и сопровождаются развернутой активностью субъекта. Мегасобытия связаны с воспроизведением совокупных условий наличного бытия индивида и соизмеримы с продолжительностью этапов его жизни. Перцептивные события более высоких уровней задают направление и нормы (константы) развертывания более низких; перцептивные события нижележащих выступают в качестве диахронических элементов событий более высокого уровня; переход с одного уровня на другой опосредствован продуктом (перцептивным эффектом) осуществляемых событий.

Вот почему, изучая решение простейших перцептивных задач, исследователь вынужден выходить за рамки содержания и принципов развертывания микрособытия. Микропроцесс восприятия никогда не бывает строго изолированным. Каждая экспериментальная проба включена в блок из n-числа проб; а блоки, в свою очередь, объединены в серию и т. п. Испытуемый знает, когда начнется и когда закончится каждая проба или блок, когда необходимо входить в экспериментальное помещение, прийти для участия в эксперименте в следующий раз и т. п. Фрагмент жизни, в ее целостности и полноте, которым испытуемый щедро делится с экспериментатором, значительно содержательнее, продолжительнее и многообразнее той регламентированной ситуации, в которую он включается, садясь перед информационным экраном или одевая наушники. Это – беседа с экспериментатором и его помощниками; общение с другими испытуемыми, знакомство с помещениями лаборатории, имеющейся в ней аппаратурой, приход (приезд) в учреждение с целью участия в эксперименте, обеспокоенность бытовыми проблемами и т. д. и т. п. Соответственно, и микрособытие, становясь предметом экспериментального исследования, выступает как момент в непрерывной цепи процессов разного содержания и разных уровней организации.

Микроситуация всегда оказывается элементом макроситуации, а отражение хотя бы одной из демонстрируемых экспозиций предполагает ее отнесенность ко всем остальным. Развертывание события макроуровня становится основой обобщенного восприятия паттернов в микромоменты времени: оно формирует соответствующую мотивацию, схему, план, установку, операции, которые несут общие критерии и эталоны будущего результата. Испытуемый знает, как выглядят предъявляемые паттерны, в какой части поля и в каком порядке они появляются, как реагировать на них и т. д.

Подчиненность микропроцесса восприятия событиям вышележащего уровня является условием его оперативной адаптации, в том числе и окуломоторной. Во всяком случае она позволяет скорректировать перцептивный план и актуализировать механизмы, «работающие» за пределами микрособытия. Обращение к событиям еще более крупного масштаба, например, соответствующему визиту испытуемого в исследовательское учреждение в целом, позволяет обнаружить более глубокие слои апперцептивного микрокомплекса: связь со структурой личности, жизненным опытом испытуемого, его умениями и т. д.

Структура апперцептивного комплекса также складывается не только в контролируемый момент зрительного восприятия. Это – продукт онтогенеза, всей предшествующей жизни индивида, т. е. событий мегауровня. Процессы этого уровня задают константы, или матрицы, на основе которых в каждый момент времени реализуется новое перцептивное событие. Матрица (в иной терминологии: перцептивная организация (Ананьев, 1981)) – устойчивая структура отношений между компонентами комплекса, позволяющая наиболее эффективно (быстро, с наименьшими затратами и минимальным числом ошибок) решать перцептивные задачи.

Нарушив структуру перцептивного комплекса, например, при изменении оптических свойств глаз, можно обнаружить жесткость констант, их неспособность быстро изменить свои значения в новых условиях жизнедеятельности. Это проявляется, в частности, в потере стабильности зрительного восприятия и возникновении необычных окуломоторных структур. Очевидно, консервативность организации перцептивного процесса не менее необходима, чем его гибкость. С этим связана устойчивость процесса и возможность его реализации при наименьших энергетических и информационных затратах (Анохин, 1980). Процесс кардинальной перцептивной адаптации, собственно, и состоит в модификации матрицы восприятия соответственно новым условиям. Как показывают исследования, направленная модификация матрицы открывает возможность переключения констант зрительного восприятия, а взаимоотношение различных матриц подобно сосуществованию знаковых систем, усвоенных в ходе обучения (Логвиненко, Жедунова, 1981). Это объясняет факты значительного сокращения продолжительности периода реадаптации по сравнению с адаптационным и все более быстрого «включения» наблюдателя в новую систему отношений при повторных выполнениях заданий.

Проецируя вертикальное строение перцептивного события на организацию окуломоторной активности, можно выделить три контура регулирования движений глаз.

1. Исходный (соответствует микроуровню восприятия). Включает механизмы целеполагания, исполнения и обратной связи; обеспечивает реализацию фиксационного поворота глаз.

2. Вторичный (соответствует макроуровню восприятия). Включает механизмы коррекции цели и/или критериев ее достижения, учитывает вариативность параметров сопряженных систем; обеспечивает оперативность окуломоторной адаптации.

3. Третичный (соответствует мегауровню восприятия). Включает механизмы преобразования исходной матрицы (перцептивной организации) восприятия; обеспечивает кардинальные изменения окуломоторной активности.



Контуры регулирования взаимосвязаны и «работают» как одно целое. Поэтому нарушение хотя бы одного звена регулирования ведет к нарушению всей системы управления движениями глаз в целом.

Биологическая целесообразность вертикальной организации процессов восприятия очевидна. Она позволяет индивиду в любой ситуации находить сходное, типичное, известное, причем возникающее не неожиданно, вдруг, а закономерно, в силу логики развития более широкой ситуации.

К сегодняшнему дню вертикальная организация перцептивных событий исследована слабо. Это касается не только общего числа эмпирических данных, но и самой «сетки» используемых понятий. Термин «уровень организации восприятия» многозначен и может быть использован в нескольких контекстах.

Во-первых, для обозначения масштаба взаимодействия субъекта восприятия с объектом; дифференциация событий на микро-, макро-и мега- уровни предполагает именно этот смысл.

Во-вторых, для обозначения специфики взаимодействия внутри каждого «масштаба», когда структурными уровнями организации становятся этапы развития перцептивного события (Пономарев, 1983).

В-третьих, для обозначения полиморфности взаимодействия индивида и среды, когда движения одной формы опосредствуются движениями другой; в этом смысле можно выделить субъектный, организмический, биохимический уровни, которые также образуют иерархию разнородных процессов. В рамках данной «системы координат» решаются психофизиологические проблемы восприятия.

В-четвертых, для обозначения рефлексии субъектом восприятия собственного процесса, его осознанности либо неосознанности. Так, на микроинтервалах времени осознается преимущественно ядро перцептивного образа, т. е. результативная характеристика процесса. Однако при создании необычных условий восприятия могут осознаваться и характеристики фона, и исполнительные звенья, в том числе параметры движений глаз. Отношение осознаваемого и неосознаваемого в процессе восприятия может меняться.





Свойства перцептивного процесса




Как и любое самостоятельное целое перцептивное событие в чем-то сходно, а в чем-то различно с другими процессами и явлениями, т. е. обладает определенными свойствами. Они могут быть проявлением взаимодействия субъекта восприятия с объектом, а могут выражать взаимодействие перцептивного события с иными образованиями. К «внутренним» (собственным) свойствам перцептивного процесса относятся его гетерогенность, целостность, двунаправленность, непрерывность/дискретность, необратимость, гетерохронность, подвижность; к «внешним» свойствам – вариативность и адаптивность. Их единство характеризует качественную определенность перцептивного процесса.

Гетерогенность восприятия означает, что в его состав включаются разнородные образования, реализующие в рамках целого специфические функции. Неоднородность лежит в самом основании события, разделенном на субъекта восприятия и объект-ситуацию. Поэтому гетерогенными оказываются и апперцептивный комплекс и его компоненты. Например, чувственный образ наряду с информационным содержанием, которое выражает еще одну грань гетерогенности события, включает перцептивный строй, схему и план. Каждое из этих образований играет особую роль в структуре целого: строй определяет функциональную анизотропность воспринимаемого, схема – предметную организацию информационного содержания и прогнозирование будущего перцептивного эффекта, план – программу реализации перцептивной активности. Гетерогенность является необходимым условием развертывания процесса восприятия.

Перцептивное событие совершается как единое целое. Во-первых, это движение узла разнокачественных образований. Субпроцессы восприятия организованы в одном и том же направлении, взаимоопределяют и взаимоопосредствуют друг друга. Их асинхронизация и диссонанс становятся источником адаптивных преобразований перцептивного события. Во-вторых, это движение одной и той же реальности, которая в разные моменты времени проходит разные стадии и фазы развития. Вот почему предмет, например, деталь изображения и в начале процесса, и на его завершающих стадиях переживается как один и тот же элемент среды, а изменения ясности, четкости и конкретности его отображения относятся наблюдателем к изменению собственной позиции в пространстве. Целостность события задается природой взаимосвязи субъекта восприятия с объектом.

Перцептивное событие двунаправленно. Оно включает и отражение (воспроизведение) требуемых свойств действительности (О→S), и активность, в том числе моторную, обеспечивающую преобразование ситуации (S→O). Двунаправленность «пронизывает» каждый компонент апперцептивного комплекса. Так, установка выражает и ожидание необходимой информации, и мобилизацию соответствующих движений; план – и проект будущего образа, и программу моторной активности; операциональный состав – имидженарные (анализ, синтез, обобщение, сравнение) и двигательные операции; информационное содержание восприятия касается как внешней среды, так индивида. Поскольку речь идет о двунаправленности одной и той же реальности, механизмы отражения и активности едины. Последнее позволяет использовать, в частности, движения глаз для изучения динамики зрительного отражения объекта, а генезис зрительного образа – для изучения функциональной организации окуломоторных структур. Единство отражения и активности не исключает, однако, относительной самостоятельности как движений глаз, так и формирования образа; их отношения носят зональный характер.

Осуществление события открывается как единство дискретного и непрерывного. В один и тот же момент времени объект-ситуация (комплекс, образ) и находится, и не находится в некотором качественном состоянии; каждый акт восприятия и нов, и не нов; любой этап процесса включает одновременно и прошлое, и настоящее, и будущее. Дискретное проявляется в виде относительной обособленности состояний, стадий, циклов развития перцептивных образований, непрерывное – в виде их преемственности, связанности и неразделимости. Ни в один конкретный момент времени восприятие не является окончательно «ставшим», законченным; это всегда переход от одного результата к другому, от менее сложного содержания к более сложному и т. п. Неслучайно наблюдатели не замечают «разрывов» в перманентных преобразованиях зрительного поля. Во время саккад перцептивная способность не просто сохраняется, но и перераспределяется: возрастает в области нового предмета восприятия и снижается в комплементарной части поля зрения; при этом выделяемый предмет всегда воспринимается стабильным.

Существенной особенностью перцептивного события является его необратимость. С каждым актом субъект-объектного взаимодействия процесс восприятия поднимается на более высокую ступень развития. Конечно, развертывание события носит закономерный характер и в этом смысле повторимо, воспроизводимо. Однако в отдельном, конкретном случае раз пройденные стадии или этапы уже не повторяются, обеспечивая новые возможности осуществления события. Возвращение на предшествующие стадии или же развертывание нового перцептивного события в сходных условиях совершаются уже на иной основе. «Повторение» перцептивного события или его отдельных стадий всегда содержит момент новизны, а общий поток восприятия напоминает движение по спирали.

Перцептивное событие развертывается неравномерно (гетерохронно). Каждая из стадий требует собственного времени, которое, однако, не является фиксированным. Хронометрический анализ преобразований зрительного поля демонстрирует ускорения и замедления зрительного процесса, выпадение его отдельных фаз, возвращение на более ранние фазы и стадии развития. Неравномерно протекают и перцептивные события в целом. Сопоставление сходных по содержанию актов зрительного восприятия, выполненных в обычных условиях и в условиях трансформированной обратной связи, показывает, что их длительность может отличаться более, чем на порядок. Наконец, отметим гетерохронность восприятия элементов среды, локализованных в разных участках зрительного поля. Наиболее динамично презентируются элементы периферии, наиболее стабильно – элементы ядра.

Подвижность перцептивного события характеризует скорость его развертывания. Восприятие может протекать в лабильной и в ригидной формах. Лабильный процесс отличается короткой латентностью и быстрой однонаправленной сменой стадий и фаз, ригидный – имеет продолжительную латентность и медленное движение, «замораживание» одной из стадий или возвращение на предшествующие. Наиболее часты, однако, промежуточные формы. Подвижность события тесно связана с содержанием предмета восприятия, например, идентификация различных экспрессивных состояний лица требует различного времени и зависит от индивидуальных особенностей наблюдателей. Реализуясь в сходных условиях, перцептивное событие каждый раз складывается по-разному.

Вариативность выполнения события затрагивает все планы, компоненты, уровни и измерения. Абсолютно жестких звеньев в непрерывно развивающейся перцептивной цепи не существует. Непосредственным выражением вариативности перцептивного процесса является зонная природа восприятия – относительная независимость одних параметров перцепции от других. В частности, дисфункция окуломоторного аппарата в широких пределах не влияет на стабильность зрительного восприятия, а решение простейшей перцептивной задачи обеспечивается перемещением глаз не на предмет, а в оперативную зону фиксаций. Сама эта зона не остается постоянной, меняясь с изменением привходящих обстоятельств (состояния наблюдателя, его обученности, характеристик поверхности воспринимаемого предмета, требований задачи и др.). Относительная независимость параметров (компонентов, планов, измерений) перцептивного события является обязательным условием гибкой организации процесса восприятия и его приспособления к требованиям жизни человека.

Адаптивность перцептивного события (в плане субъект – объектного взаимодействия она принимает вид перцептивного научения, а на уровне организации движений – моторной адаптации) выражает тенденцию его оптимизации и проявляется в способности человека приспосабливаться к воздействию деструктурирующих факторов. В качестве одного из таких факторов выступает трансформация зрительной обратной связи глазодвигательной системы, нарушающая привычный ход решения субъектом простейшей перцептивной задачи и «растягивающая» процесс восприятия в пространстве и времени. Адаптивность перцептивного события состоит в том, что в ходе выполнения зрительных задач продолжительность и степень искажения окуломоторной активности постепенно снижаются, достигая в пределе нормы. Перцептивное научение проходит ряд этапов (компенсация искажений за счет увеличения общего объема движений и корректировки их параметров, оптимизация двигательного состава фиксационного поворота глаз, закрепление и стабилизация нового окуломоторного навыка) и зависит от природы и величины рассогласования цель – результат. Содержанием этого процесса является реорганизация отношений компонентов перцептивного комплекса, в первую очередь, исполнительных и диспозиционных. В ходе научения складываются новые схемы ситуации, активизируется выдвижение перцептивных гипотез, используются возможности произвольного контроля выполняемых действий. Существенно, что преобразования имеют две формы: оперативную и консервативную. Первая опирается на наличные ресурсы индивида, требует минимального времени (несколько секунд), но ограничена в возможностях; вторая предполагает кардинальную перестройку перцептивного комплекса, осуществляется сравнительно медленно (в течение нескольких дней), но учитывает весь диапазон искажений. Возможность «растягивания» перцептивного события при «столкновении» с естественным или искусственным препятствием (а не прекращение вообще) и его «сжатие» в ходе научения является одним из условий организации приспособительного поведения индивида в целом.





5.3. Психологические механизмы перцептивного процесса





Ключевым для понимания перцептивного процесса является вопрос о возникновении нового состояния субъекта восприятия, о порождении еще невоспринятого содержания. Откуда, как и почему появляется «прибыльность» (М.М. Бахтин), т. е. приращение конкретности (сложности, организованности, дифференцированности и т. д.) чувственного восприятия, если на предшествующей стадии оно отсутствовало?

Обратим внимание на следующие обстоятельства. Во-первых, новое состояние никогда не возникает на «пустом месте», т. е. не является абсолютно новым; в той или иной степени оно имеется на более ранних этапах события как возможность (диспозиция). Во-вторых, в результате «оборачивания» предпосылок и следствий событие специфицируется и поднимается на более высокую ступень своей организации. Приращение конкретности восприятия, следовательно, осуществляется в самом переходе от одной стадии к другой, от одного результата к другому; новая чувственная данность рождается в процессе взаимодействия субъекта с объектом на основе имеющихся предпосылок. Единство возможности и действительности восприятия выражается в тенденции «восхождения» информационного содержания от глобального, недифференцированного к конкретному, определенному и наоборот.

Перцептивный процесс осуществляется посредством ряда механизмов, которые реализуют возможность его порождения, формирования, функционирования и преобразования. К их числу относятся: прогнозирование, накопление, реструктурирование и контроль.





Прогнозирование результата восприятия




Под прогнозированием, или антиципацией имеется в виду предвосхищение субъектом будущего состояния объекта-ситуации, ее временная перспектива. Хотя прогноз является непосредственной функцией плана, он опирается на перцептивную схему (а, значит, на прошлый опыт), учитывает наличную систему перцептивных отношений, включается в соответствующую установку и направляет исполнительные, в частности, окуломоторные звенья перцептивной активности. Феномен антиципации выражен во всех «проекциях» события, выступая в формах актуальной перцептивной потребности, предмета будущего восприятия, перцептивной гипотезы, зародыша ядра зрительного образа, первичной установки, цели фиксационных поворотов глаз. Прогноз характеризует такую связь субъекта восприятия с объектом, которая определяет направление развития перцептивного события.

В экспериментальных ситуациях отчетливо выделяются два вида прогноза: общий и специальный. Общий прогноз вытекает из требований инструкции. Поэтому до демонстрации тест-объектов испытуемые ожидают события, имеющие определенные пространственно-временные и предметные характеристики. Общий прогноз (он находит выражение в схеме и общей гипотезе) выступает в качестве предпосылки перцептивного события. Специальный прогноз совершается в самом акте восприятия и касается конкретной локализации, формы или величины нового предмета восприятия, его содержания, длительности и т. п. В условиях перцептивного научения общий прогноз проявляется в форме фиксированной окуломоторной установки, в той или иной степени учитывающей ориентацию оптической системы координат; специальный прогноз – в форме цели, направляющей поворот глаз. Можно полагать, что общий прогноз – как более грубый и пролонгированный – задает направленность специального, который детализирует его соответственно меняющейся ситуации. Первый обеспечивает взаимосвязь различных перцептивных событий, второй – взаимосвязь стадий одного и того же события.

Перцептивный прогноз обладает рядом особенностей. Во-первых, он никогда не бывает полным; в противном случае акт восприятия становится излишним. Именно в этом контексте правомерно говорить о вероятностном прогнозировании. Во-вторых, несмотря на равную вероятность появления того или иного тестового объекта, частота выдвигаемых перцептивных гипотез неодинакова и зависит от его конфигурации, местоположения и индивидуальных особенностей реципиента. В-третьих, в процессе восприятия зона прогноза (характер и число выдвигаемых гипотез) не остается постоянной. В зависимости от стадии или фазы развертывания события она может как расширяться, так и сужаться, а ее содержание становится все более и более определенным. На ранних этапах окуломоторной адаптации диапазон направлений саккад и дрейфа увеличивается, на поздних – уменьшается, постепенно приближаясь к норме. В-четвертых, в ходе развертывания перцептивного процесса (от стадии к стадии) прогноз становится все более и более определенным. Это находит выражение, например, в структуре фиксационного поворота (он может состоять из нескольких саккад), постепенно приближающего глаз к оптимальной позиции, а также в приобретаемой способности индивида относительно свободно ориентироваться в оптически инвертированной среде. В-пятых, успешность прогноза связана с построением адекватной схемы ситуации и настройкой испытуемого на соответствующий временной диапазон получения информации. Наконец, в-шестых, прогнозирование начинается одновременно с началом перцептивного события и сохраняется вплоть до получения нового чувственного результата.

Прогнозирование предполагает не просто ожидание определенного состояния объекта-ситуации, но и критерии его оценки. На первый взгляд, такие критерии имеются у наблюдателя до осуществления события, а его развертывание совершается посредством перебора возможных вариантов ответа (наподобие работы вычислительного устройства (Марр, 1987; Winston, 1975)). Анализ показывает, однако, что чувственные знания или представления об элементах ситуации, полученные в прошлом, сами по себе не достаточны для выполнения оценочной функции, а процесс восприятия далек от простого выбора альтернатив.

Как и прогноз, критерии оценки состояния объекта-ситуации дифференцированы. Если наиболее общие требования к содержанию и форме предмета восприятия, выступающие в роли мерки, масштаба или эталона, известны испытуемому до начала события, то критерии оценки позиции предмета, его размера, яркости, длительности и т. п. формируются в ходе перцептивного акта. Смещение критериев адекватности направленного поворота глаз в процессе восприятия отчетливо выступает в экспериментах с преобразованной зрительной обратной связью. По-видимому, о готовых, или сложившихся критериях восприятия можно говорить лишь на стадии функционирования перцептивного события. Выдвижение гипотезы, хотя и может происходить на конкурентной основе, есть прогнозирование (= порождение) нового перцептивного результата, а не выбор из числа предшествующих событию продуктов восприятия.

В этой связи целесообразно сделать два замечания. Во-первых, реализованное перцептивное событие всегда оказывается полнее и содержательнее исходной гипотезы, установки или цели. Иначе говоря, процесс восприятия как бы выходит за свои собственные пределы или априорно устанавливаемый масштаб (см. Рубинштейн, 2003). Во-вторых, с каждым актом восприятия верифицируется не только выдвигаемая гипотеза или цель, но и лежащий в их основе опыт предшествующих взаимодействий индивида со средой, человека с миром (отдаленное и ближайшее прошлое). Данный опыт не просто проверяется, но и модифицируется; в этом заключается одно из условий перцептивного развития субъекта. Как бы ни были важны прошлое и настоящее, решающая роль в организации перцептивного события принадлежит прогнозируемому будущему. Именно оно позволяет человеку не столько следовать за совершающимся событием, сколько управлять его свершением.





Накопление и реструктурирование




Прогнозирование определяет направление процесса, но не его динамику – собственно переход из одной стадии или фазы в другую. Последнее может быть описано в терминах накопления изменений и реструктурирование события.

Переход субъекта и объекта из одного состояния в другое (реструктурированное) подготавливается всем предшествующим развитием и предполагает накопление изменений; их совокупность приводит к образованию иной ситуации, состояния субъекта и переживаемого эффекта. Накопление изменений проявляется в фактах последовательного преобразования зрительного поля, фазности восприятия среды, временной организации фиксационных поворотов глаз, постепенности окуломоторной адаптации. Очевидно, что изменения касаются всех компонентов и измерений перцептивного события.

Накапливаемые изменения имеют вид информационного и функционального “наращивания” необходимого содержания, которое протекает на фоне преобразования исходного перцептивного события (его переструктурирования). Процесс восприятия – и развитие нового, и преодоление предшествующего ему перцептивного эффекта (установки, образа и т. д.). Он развертывается как разрешение противоречий адекватного и неадекватного, актуального и потенциального, данного и заданного. Переход одного события в другое опосредствован промежуточным состоянием, в котором специфические черты предшествующего события уже стираются, а черты вновь порождаемого еще не развиты.

Осуществление перцептивного события происходит по двум линиям: его дифференциации и интеграции.

Под дифференциацией имеется в виду, во-первых, вызревание, формирование и обособление нового перцептивного события в рамках предшествующего; во-вторых, специализация компонентов нового перцептивного комплекса (дифференциация схемы, плана и т. д.); в-третьих, разделение зрительного образа на ядро и периферию и последовательная спецификация их информационного содержания. В ходе дифференциации складываются и вычленяются новые перцептивные образования, отражающие меняющиеся требования ситуации.

Согласно экспериментальным данным перцептивное целое возникает прежде обособляющихся частей. Например, на ранних стадиях микрогенеза небольшие светящиеся элементы среды любой формы и содержания воспринимаются глобально-обобщенно – как вспышка или пятно света. Это позволяет поставить вопрос о прафеномене как образовании, характеризующемся предельно возможной простотой и прегнантностью, своего рода исходном пункте развития восприятия в фило-, онто- и актуалгенезе (сходные идеи высказывались Г. Спенсером (1876) и Н.Н. Ланге (1893)). Подтверждение этой гипотезы дают исследования идентификации экспрессий лица: при коротких экспозициях (К100мс) наблюдатели воспринимают некоторый обобщенный вариант эмоциональных состояний – перцептивный прототип экспрессии; в этой роли выступает спокойное состояние лица (Барабанщиков, Носуленко, 2004; Хрисанфова, 2004).

Процессы интеграции проявляются в установлении взаимосвязей между дифференцируемыми образованиями, что ведет к повышению уровня целостности и организованности перцептивного события. В конечном счете, это обеспечивает широкие функциональные возможности чувственного образа.

Обе линии развития взаимоопределяют и взаимоопосредствуют друг друга. В любой момент времени перцептивное событие дифференцировано в той степени, в которой возможно установление его интер- и интрасистемных связей.





Контроль изменений




Контроль, или обратная связь характеризует влияние продукта восприятия на его процесс. Поскольку достигаемый результат может соответствовать, а может и не соответствовать прогнозу, рассогласование цель – результат корректирует течение перцептивного события. В естественных условиях обратная связь имеет отрицательное значение, т. е. действует противоположно вектору перцептивного процесса. Ее назначение – оценка текущего продукта восприятия и стабилизация направленности перцептивного события.

В силу многокачественности события обратная связь открывается исследователю разными гранями и может быть описана в терминах любого из компонентов апперцептивного комплекса (установки, схемы и т. д.). Искусственное изменение свойств канала зрительной обратной связи позволяет обнаружить ряд ее особенностей.

Подобно всем образующим события, обратная связь носит функциональный характер. Так как перцептивная цель (гипотеза, диспозиция) специфицируется в ходе восприятия, критерии адекватности обратного влияния продукта на процесс определяются в самом событии, а зрительная обратная связь обладает подвижностью. В ходе перцептивной адаптации (выработки навыка) обратная связь не только проявляется, но и формируется, изменяя свои параметры. Овладевая в процессе научения необходимыми формами перцептивной активности, индивид овладевает и способами контроля за правильностью их выполнения, в частности, требованиями к конечному результату восприятия.

Обратная связь имеет как формальные (величина, знак, направление), так и содержательные (предметно-смысловые) характеристики. С последними связана верификация перцептивной гипотезы, результаты которой либо возвращают событие на предшествующие фазы, либо переводят его на более высокие стадии, либо ограничивают прогрессивное развитие.

Так как перцептивное событие развертывается одновременно на нескольких уровнях, обратная связь имеет не только горизонтальную, но и вертикальную организацию. Наряду с внешними складываются внутренние (интрасубъектные) обратные связи. Это является основанием для выделения иерархии контуров управления перцептивным процессом, включая регулирование движений глаз (Барабанщиков, 1997; 2000). По существу, обратная связь обеспечивает основу самоорганизации и саморазвития перцептивного события.

Прогнозирование, накопление, реструктурирование и контроль тонко скоординированы и выражают разные аспекты диахронического целого; их совокупный эффект – развертывание события, его переход от одной стадии или фазы развития к другой. Очевидно, что описанные механизмы не исчерпывают содержание перцептивного процесса. Остаются непонятными, в частности, способы актуализации квазиперцептивных событий, условия синтезирования нового целого на основе наличных предпосылок, преобразования («упаковывания») перцептивного события и его переход в латентное состояние и др.





5.4. Детерминация перцептивного процесса





Возможность возникновения и развития перцептивного события обусловлена совокупностью обстоятельств, или детерминант. В зависимости от их характера дифференцируются: причинно-следственные связи, внешние и внутренние факторы, предпосылки и опосредствующие звенья (Ломов, 1984).





Причинно-следственные связи




Данный тип детерминации выражает двунаправленность события. Интернальное отношение (объект → субъект) характеризует момент отражения (перенос информации от причины к следствию), экстернальное (субъекта объект) – момент активности индивида, включающий обратное воздействие следствия на причину.

Наличная ситуация задает содержание перцептивного процесса. Предмет восприятия выполняет роль действующей причины, непосредственно порождающей событие, другие элементы и отношения среды (фон) – роль внешних условий, изменения состояния субъекта под влиянием объекта – роль следствий, а разнообразные проявления активности субъекта восприятия (например, фиксационный поворот глаз или конкретное отношение к объекту) – влияние следствий на причину. В ходе восприятия причина и следствие меняются местами. Тем не менее интернальное отношение остается основным и определяющим; экстернальное часто оказывается скрытым, существует в неявной форме. Влияние следствия на причину позволяет рассматривать перцептивный процесс как самоорганизующийся и описывать его в терминах прямой и обратной связи. Поскольку цепи причинения имеют конкретный характер, они затрагивают не только психологический, но и нейрофизиологический, и биохимический уровни взаимодействия индивида со средой. В частности, процессы, протекающие в ЦНС, органах чувств и движения, объединяются в функциональную систему восприятия, образуя нейрофизиологическую основу перцептивного события.

Согласно экспериментальным данным разные стороны объекта оказывают на перцептивный процесс различное влияние. Прежде всего он обусловливается типом ситуации, ее значением для наблюдателя (благоприятная, нейтральная, угрожающая и т. п.), возможностями и требованиями, которые она несет, задачами воспринимающего и др. Включение в ситуацию двух или нескольких людей превращает ее в социальную, в которой ключевую роль играют общение (вербальное и невербальное, прямое и косвенное), связанные с ним взаимные отношения, оценки, ожидания, а также закономерности групповых и межгрупповых взаимодействий участников.

Содержание предмета определяет информационную основу перцептивного события, задает его направленность и логику развития. Чем более комплексным и сложным оказывается содержание, тем продолжительнее и разнообразнее осуществляется перцептогенез. По сравнению с фигурами Шумана и Фрезера (Robinson, 1998), базовые экспрессии лица воспринимаются иначе, требуя иных ключевых признаков, способов взаимодействия и времени. Благодаря содержательной наполнености восприятие эмоций продолжается и после распознавания экспрессий. Наблюдатель вычерпывает все новые и новые особенности фотоизображения лица, формируя все более глубокий и расчлененный чувственный образ. Более того, содержание предметов одного и того же типа переживается неодинаково. В частности, базовые эмоции воспринимаются быстрее и более адекватно, чем производные или составные. По-разному воспринимаются и базовые экспрессии различной модальности. По сравнению с геометрическими паттернами эффективность распознавания эмоциональных состояний лица существенно выше. В отличие от распознавания абстрактных фигур, восприятие экспрессии лица строится по логике непосредственного общения, т. е. обмена информацией, состояниями и действиями. В ходе этого процесса наблюдатель как бы «заглядывает» во внутренний мир другого (даже, если имеет дело с его изображением), соотнося с ним собственные знания, переживания и формы активности.

Роль содержания предмета восприятия ярко выступает в экспериментах с трансформацией зрительной обратной связи. Оказалось, что в ситуации, в которой затруднен контроль взора, а все, что попадает в поле зрения, воспринимается движущимся, легко узнаются известные предметы и описываются простейшие свойства тест-объектов (цвет, форма, величина), но крайне затруднительно рассматривание картин, чтение текста и письмо. Эффективно воспринимается преимущественно то, что может быть выделено одномоментно (как в условиях тахистоскопии).

По своему воздействию содержание предмета неоднородно. Так, каждая эмоция имеет наиболее характерные черты в одной из мими-огенных зон лица (ведущие признаки экспрессии). В ходе восприятия они выполняют роль основной детерминанты, или информационной опоры. Неведущие признаки экспрессии также участвуют в детерминационном процессе, но в качестве катализаторов, усиливающих или ослабляющих основанной эффект.

Локализация предмета в поле зрения обусловливает продолжительность микропроцесса и выраженность преобразований перцептивного строя. Чем латеральнее расположен новый предмет восприятия, тем позднее завершается событие, более экстенсивны преобразования перцептивного строя и длинее амплитуда фиксационного поворота глаз. Экспозиция тест-объектов в центральной части поля зрения минимизирует эффект латерализации.

Предметы, одинаково расположенные слева и справа относительно оси циклопического глаза, воспринимаются неодинаково: зрительное поле асимметрично. Оценки индивидуально-психологических особенностей одного и того же человека по изображению его правой или левой половины лица в общем случае не совпадают. Асимметрично и окуломоторное поле, в частности, у русскоязычных наблюдателей фиксационный «центр тяжести» слева имеет узкий фронт и высокую интенсивность фиксаций, справа – широкий фронт и низкую интенсивность; у арабоязычных наблюдателей это отношение диаметрально противоположно.

Длительность экспозиции нового предмета восприятия является фактором экстенсивности преобразований зрительного поля. Чем продолжительнее экспозиция, тем больше вероятность полного развертывания перцептивного события. В тех случаях, когда предмет восприятия появляется на сверхкороткое время (5 мс), ядро чувственного образа сохраняется в течение 200–300 мс. Предмет восприятия, следовательно, необходим для инициации перцептивного события, но не обязателен для его последующего осуществления.

С увеличением времени экспозиции предмет воспринимается все более дифференцированно, полно и адекватно. Например, восприятие экспрессии лица совершается в три этапа. На начальном этапе (t ≤ 200 мс) складывается исходный образ эмоционального состояния человека, на последующих – уточненный (200 мс < t < 3 с) и интегративный (3с < t < 30 с) образы. Экспозиция фотоизображения до 100 мс позволяет достичь лишь промежуточной стадии распознавания экспрессии. При 200 мс < t < 3 с воспринимаемые изменения усиливают или ослабляют значимость тех или иных особенностей лица. На участке 3-30 с экспрессивные черты подвергаются тщательному обследованию, в результате которого складывается дифференцированный, осмысленный, наполненный новым содержанием образ эмоционального состояния человека. По сравнению с исходным он строится на ином основании, предполагает другие ключевые признаки экспрессии.

Величина предмета восприятия влияет на способ развертывания зрительного события. Например, с увеличением угловых размеров предмета, наблюдается рост амплитуды и снижение частоты инверсионного нистагма; в предельном случае инверсионный нистагм переходит в синусоидальные колебания. Решение зрительных задач во время синусоидальных колебаний или крупноамплитудного (низкочастотного) нистагма осуществляется наиболее эффективно. Требование фиксации точечного элемента, расположенного в геометрическом центре контурной рамки, ведет к сужению оперативной зоны фиксаций, симметрии и стабильности профилей «центра тяжести»; при этом глаз может быть направлен в сторону от цели на величину до 2°. Очевидно, что величина предмета восприятия сказывается на организации не только окуломоторной активности, но и перцептивного процесса в целом.

Основная функция фона (периферии объекта восприятия) заключается в создании контекста и презентации наблюдателю потенциально значимой информации. Поэтому его влияние на процесс восприятия носит глобальный и, в каком-то смысле, вторичный характер. В условиях, например, амбивалентной зрительной обратной связи оно выражается в асимметрии фиксационных поворотов глаз: повороты, несовпадающие с направлениями плавного смещения поля зрения, более продолжительны, часто состоят из двух саккад, требуют дополнительных усилий. Степень влияния фона зависит от его относительной площади. В тех случаях, когда элементы фона значительно меньше элементов фигуры, их влияние на организацию перцептивного акта сводится к минимуму. Исключение фоновых элементов среды (например, при восприятии светового пятна в темноте) является одним из условий, облегчающих произвольный контроль нарушенных движений глаз. Перемещение фона или его колебания вызывают иллюзию эго-движения и симптомы кинетоза.

В силу неоднородности восприятия, влияние периферических элементов на осуществляемый процесс оказывается различным. Высокая вариативность восприятия элементов средней и дальней периферии, а также возможность их стабильного отображения во время саккад, индифферентны к развертыванию перцептивного события. Не является значимым и размер зрительного поля; его сужение до 30° практически не изменяет организацию процесса. Несмотря на серьезные нарушения функционирования глазодвигательной системы, окуломоторная активность развертывается лишь по отношению к выделяемым элементам среды и не выходит за границы актуального поля зрения.

Наиболее существенным фактором перцептивного события выступает стадия (фаза) микрогенеза фонового элемента среды, который приобретает мотивационное значение. Чем ниже эта стадия, тем более продолжительным оказывается зрительный микропроцесс.

Зависимость перцептивного процесса от наблюдателя является и разнообразной, и многозначной. С одной стороны, это место (эгоцентрическая позиция), которую он занимает в наличной ситуации, с другой – его психическое состояние, с третьей – свойства личности, с четвертой – накопленный опыт. Сфокусированные в конкретном акте восприятия, они становятся источником не всегда ожидаемых эффектов. Например, формально-динамические особенности наблюдателя могут благоприятствовать, а могут мешать распознаванию эмоции. Эффективность восприятия выражения радости коррелирует с уровнем экстравертированности субъекта, а эффективность восприятия выражения страха – с показателями темпераментальной активности. Наблюдатели, ориентированные на коммуникативные аспекты поведения, демонстрируют стабильно высокую связь адекватности распознавания схематических экспрессий лица с характеристиками социального темперамента. Наиболее точные оценки эмоциональных состояний человека по выражению лица выполняют люди либо с низким, либо с высоким уровнем нейротизма.

Адекватное восприятие индивидуально-психологических особенностей человека (Он-образ) по изображению его лица осуществляется на широкой коммуникативной базе: при разнообразных сочетаниях свойств личности наблюдателя. Он может иметь те же самые индивидуально-психологические особенности, что и натурщик (резонанс свойств), либо не обладать ими вообще (экстракция свойств). Их структура может быть как сравнительно простой (объединяющей 4–5 свойств), так и сложной (объединяющей более десятка свойств).

Однако, каждое из объединений допускает объединения других свойств, обеспечивающих адекватную оценку личности. Связь Я-концепции и Он-концепции является гибкой. Поэтому одни и те же индивидуально-психологические особенности натурщика одинаково эффективно воспринимаются разными людьми.

Детерминируя активность наблюдателя, ситуация сама изменяется под его влиянием. Возможность самодетерминации позволяет субъекту преодолевать внешние воздействия за счет изменений своего внутреннего состояния (саморегуляции). В рамках совершающегося события действие внешних причин опосредствуется внутренними условиями. Вот почему, вопреки данным самонаблюдения равноудаленные, симметрично расположенные и неизменные в своей позиции элементы среды в общем случае воспринимаются как неоднородные, ассиметричные и динамичные; выраженность этих свойств зависит от локализации элементов (чем эксцентричнее они расположены, тем больший эффект имеет место) и индивидуальных особенностей наблюдателей.

Конкретную форму организации перцептивного события, реализующую то или иное отношение субъекта восприятия к объекту, мы называем способом восприятия. Он выражает единство причинно-следственных связей восприятия и затрагивает весь строй перцептивного процесса, включая характеристики предмета восприятия, зрительное внимание (концентрация-распределение), усилия наблюдателя, его представления о воспринимаемой среде. В качестве полярных можно указать на два способа восприятия: «сканирующий» и «прослеживающий», которые проявляются при инверсии зрительной обратной связи. Существенно, что способ актуального восприятия не безразличен для последующего развертывания перцептивного события. Активное отношение субъекта («сканирующий» способ), хотя и затрудняет решение сложных зрительных задач, является условием перцептивной адаптации; пассивное отношение («прослеживающий» способ), создавая возможность сравнительно быстрого решения перцептивных задач, непосредственно не содействует адаптивным преобразованиям.

Способ восприятия может быть описан и в других терминах – «синтетический» и «аналитический». В первом случае предмет воспринимается как целое, без дифференциации отдельных элементов, во втором – путем выделения отдельных частей и элементов. При определенных условиях один из способов может доминировать. Например, при наклоне растрового отрезка прямой на угол 0–1,6° изображение воспринимается поэлементно как вертикально ориентированное (доминирует аналитический способ восприятия). При углах наклона свыше 1,6° растровое изображение переживается как единое целое (доминирует синтетический способ восприятия). Возможность переключения способов восприятия является еще одним условием гибкости перцептивного события.





Предпосылки и опосредствующие звенья




К общим предпосылкам перцептивного процесса относятся морфофизиологические особенности наблюдателя (тип нервной системы, своеобразие строения и функционирования сенсорных и двигательных систем, состояние органов чувств и др.) и формирующиеся на их основе способности выполнения перцептивных действий или решения сенсорных задач. Общие предпосылки проявляются, например, в асимметрии ошибок опознания символов, расположенных в левой и правой частях поля зрения, в способности оперативно распределять и переключать зрительное внимание, в доминировании типа окуломоторных структур, в характеристиках тактик окуломоторной активности и др. В совокупности общие предпосылки определяют индивидуально-типологические особенности перцептивного события.

В качестве специальных предпосылок восприятия выступают предшествующее событие и стадия развития текущего события. Игнорировать итог непосредственного прошлого или «перешагнуть» через стадии развития перцептивного события также невозможно, как невозможно получить новый эффект, минуя его порождение. Нелишне подчеркнуть, что предпосылка – не единичное обстоятельство или условие, а многомерная система, которая по-разному выступает в разных планах и может быть описана в терминах и ситуации и компонентов апперцептивного комплекса (потребности, установки, образа, оценки и т. п.).

Появление опосредствующего звена так или иначе изменяет структуру и уровень организации психических процессов (Выготский, 1996). Влияние детерминант данного типа обнаруживается в асимметрии развертывания перцептивного переходного процесса: при расположении тест-объектов справа от наблюдателя зрительный процесс совершается быстрее, чем в обратном направлении. Более ярким примером является различие тактик окуломоторной активности у арабо- и русскоязычных наблюдателей. Наконец, обратим внимание на восприятие выражения лица человека, изображенного на фотографии: перцептивный процесс совершается здесь по логике непосредственного общения. Отмеченные закономерности выражают требования привычных способов взаимодействия человека с миром, в ходе которого перцептивные события опосредствуются приемами чтения, письма, рисования или общения. К опосредствующим звеньям могут быть отнесены и усвоенные в онтогенезе стратегии решения зрительных задач, лежащие в основе «сканирующего» способа восприятия, а также перцептивные эталоны (они вырабатываются в ходе многократного восприятия подобных ситуаций), влияние которых обнаруживается в содержании выдвигаемых гипотез.

В роли опосредствующего звена перцептивного процесса выступает и выполняемая индивидом деятельность (поведение, общение). В отличие от возмущающего воздействия, влияние которого на процесс восприятия постепенно элиминируется, деятельность (поведение, общение) выступает как одно из необходимых условий его развертывания. Она инициирует потребность индивида в конкретной информации, определяет средства и критерии ее удовлетворения и сама подчиняется конечному перцептивному эффекту. Активный контакт индивида со средой и возможность его свободного перемещения в пространстве благоприятно сказывается на организации перцептивного научения.





Внешние и внутренние факторы




Типичным примером первой разновидности детерминант являются воздействия, затрудняющие выполнение перцептивного процесса, а в некоторых случаях делающие его невозможным. К их числу относятся искусственные изменения оптических свойств глаза и трансформация зрительной обратной связи глазодвигательной системы. В этих условиях роль внешнего фактора играют сами повороты глаз: они вызывают необычные смещения ретинального образа, затрудняющие адекватное отображение требуемых элементов среды. Автохтонные воздействия служат основанием иллюзий восприятия скорости и траектории движения (Festinger, Easton, 1974; Mack, Fenclrich, Sirigatti, 1973), сенсорно-тонических эффектов (Werner, Wapner, 1952), особенностей зрительного восприятия при компенсаторных движениях глаз и головы (Ebenholtz, Shebilske, 1975), нарушений константности зрительного направления во время постнистагма (Befell, Klopfenstein, Yuan, 1989) и др. Чем больше величина возмущающего воздействия, тем продолжительнее перцептивное событие и период восстановления оптимальных параметров его развертывания. Необходимо иметь в виду, однако, что отношения зрительного образа и движений глаз опосредованы «функциональным зазором», который выражает автономность их функционирования и задает пространство оперативных преобразований. До тех пор пока зрительноокуломоторное рассогласование совершается внутри зазора, оно не оказывает сколь-нибудь значительного влияния на ход восприятия.

В качестве внешнего фактора выступает и параллельное развертывание другого события. В зависимости от модальности смежных предметов восприятия, их локализации и значения, а также временных отношений между стадиями выполняемых актов, эффект внешнего воздействия будет различным.

Под внутренними факторами (часто они играют роль предпосылок) понимается влияние на восприятие структуры личности наблюдателя, его интересов, способностей, установок, опыта, навыков (не только перцептивных) и т. п. К внутренним факторам относится и контроль со стороны перцептивных событий вышележащих уровней. Очевидно, что понять влияние этих детерминант – в первую очередь оно распространяется на компоненты апперцептивного комплекса – можно лишь в том случае, если учесть многообразие связей и отношений человека с миром, обстоятельства и стиль жизни конкретного субъекта восприятия. В любой, даже очень малый промежуток времени, субъект вступает во взаимодействие с объектом как целостный индивид, личность, а крупномасштабные психологические образования «фокусируются» на элементарном акте зрительного восприятия.





Системность детерминации




Нетрудно заметить, что рассмотренные детерминанты действуют одновременно, причем каждая из них имеет свою «зону влияния» и «вес». Более того, они определяют перцептивный процесс не изолированно, а во взаимосвязи друг с другом. Например, причинно-следственные связи контролируются как внешними, так и внутренними факторами восприятия, зависят от конкретных предпосылок и характера опосредствования; влияние опосредствующих звеньев, в свою очередь, включено в контекст причинно-следственных связей, учитывает наличные предпосылки, подчинено действию внешних и внутренних факторов и т. д. Речь, следовательно, идет о системной детерминации перцептивного события. В нем можно выделить ведущее звено (системообразующий фактор) – предмет восприятия, фоновые детерминанты (такие, как общие предпосылки и внутренние факторы), установить характер отношений между детерминантами (соподчинение, взаимодействие, дополнение) и др.

Очевидно, что никакое отдельно взятое обстоятельство, сколь бы важным и значимым оно ни было, не может вызвать и сохранить процесс восприятия как таковой. С самого начала он определяется множеством разнородных обстоятельств, увязанных и теснейшим образом «подогнанных» друг к другу. Многообразие объективных связей и отношений индивида в его настоящем, прошлом и прогнозируемом будущем стягиваются перцептивным событием вместе, разрешаясь чувственным образом ситуации. В этом многообразии лежит основание уникальности, многомерности и жизненного смысла восприятия.

Сказанное можно проиллюстрировать на материале исследования амплитуды фиксационной саккады при восприятии комплексных изображений. Наиболее сильное регулярное влияние на амплитуду саккад оказывает позиция предмета восприятия в поле зрения (справа или слева), расположение фигуры относительно контурной рамки и социокультурный навык наблюдателя. Ширина рамки и, в особенности, форма фигуры оказывают на амплитуду саккад слабое нерегулярное влияние. Действие каждой из детерминант носит нелинейный характер и зависит от действия всех других. Однако при любых сочетаниях детерминант окуломоторный «центр тяжести» не выходит за пределы поверхности комплексного изображения. Весьма показательно, что способ восприятия, который применяет наблюдатель, играет роль катализатора, усиливающего действие той или иной детерминанты и меняющего детерминационную структуру фиксационного поворота в целом.

Действие детерминант перцептивного процесса не остается постоянным. Локализация нового предмета восприятия, в частности, оказывает как положительное (сенситизация), так и отрицательное (подавление) влияние. В ходе выполнения окуломоторного акта меняется «побудительная сила» цели. Изменяется и соотношение между разными типами детерминант: специальные предпосылки, например, превращаются во внутренние условия, и наоборот.

На каждой стадии развития события складывается своя система детерминант. Возникающие новообразования включаются в детерминацию перцептивного процесса на правах предпосылок, внешних или внутренних условий, а действие причины находится под постоянным контролем следствий. Смена детерминант служит основанием перехода перцептивного процесса с одной стадии на другую.

Движение системы детерминант, их сменность является необходимым условием развертывания события. Каждый новый перцептивный акт предполагает новую систему детерминант, которая складывается с завершением предшествующего акта восприятия. Даже при полной идентичности внешних обстоятельств – нормативном условии любого экспериментального исследования – предпосылки, внутренние факторы и опосредствующие звенья восприятия оказываются различными, определяя индивидуальные черты каждого отдельного микрособытия.

Подчеркнем, что детерминирующее влияние предмета восприятия на его процесс не подчиняется закону «все или ничего» и меняется с развитием самого процесса. Прежде, чем начать действовать, причина должна «созреть». Элемент среды становится предметом восприятия при двух условиях: 1) когда его интенсивность превышает пороговую величину, 2) когда будут сформированы соответствующая предуготовленность индивида, схема ситуации и перцептивный план. Отождествление предмета восприятия со стимулом, запускающим спонтанно развертывающийся процесс, характерно для тех концепций, в которых второе условие почему-либо не учитывается. «Созревание» детерминант и составляет содержание так называемого латентного периода восприятия.

В тех случаях, когда требуемый элемент среды оказывается в центральной части поля зрения, круговорот предпосылок и результатов, причин и следствий перцептивного процесса также имеет место, причем степень его продвинутости определяется соотношением временных и энергетических характеристик предмета восприятия (закон Бунзена-Роско): слабая интенсивность или недостаточное «время жизни» предмета восприятия ограничивают поступательное развертывание причин и следствий, прерывая событие на одной из стадий развития. Согласно имеющимся данным, отдельный цикл причинноследственных отношений восприятия занимает существенно меньше времени (сотые доли секунды), чем элементарное событие в целом.

Возможность порождения и изменения детерминант в самом процессе восприятия является предпосылкой его адаптивных преобразований. Оптимизация перцептивного события, совершающегося в условиях постоянного возмущающего воздействия, непосредственно связана с изменением соотношения типов детерминант и их объединением в новые целостности.

Включенность перцептивного события в систему объективных связей и отношений человека означает влияние восприятия на процесс жизни. Регулируя поведение (деятельность, общение) индивида, оно само становится детерминантой объективно протекающих событий. Динамика поведения испытуемого в условиях инвертированного зрения от почти беспомощного состояния до свободной ориентировки и перемещения в окружающем пространстве – иллюстрирует это положение достаточно убедительно. Реорганизация зрительного процесса путем модификации установки, схемы и плана становится предпосылкой адаптивного поведения, которое, в свою очередь, выступает как фактор перцептивного научения. Напомним, что регуляторную функцию выполняет не только конечный продукт перцептивного события, но и его промежуточные результаты – продукты отдельных стадий и фаз. Участие перцепции в детерминации процессов бытия является условием ее объективного познания. Благодаря данному обстоятельству, в частности, становится возможным по динамике развертывания фиксационного поворота глаз судить об особенностях развития зрительного образа, и наоборот.

Представление о системной детерминации перцептивного события имеет не только теоретическое или узкоэмпирическое, но и практическое значение. Имеются в виду те случаи и ситуации, которые требуют учета процессуальности восприятия: перцептивное обучение, техническое моделирование, диагностика перцептивных способностей и т. п. Серьезные практические рекомендации возможны только тогда, когда будет принята во внимание вся система детерминант микропроцесса восприятия, движение перцептивной сферы в целом. Соответственно и эффективность любого специального метода оценки (диагностики и т. д.) процесса восприятия зависит от того, насколько полно и глубоко он учитывает развивающуюся систему детерминант.





Взаимодействие перцептивных событий




Любой акт восприятия включен в систему перцептивных процессов, некоторые из которых предшествуют данному, другие – следуют за ним, третьи – протекают параллельно. Смежное развертывание событий становится возможным в силу трех обстоятельств: 1) непрерывности ориентировки индивида в окружающей среде, 2) временной и пространственной ограниченности отдельного перцептивного события и 3) данности субъекту не только актуального, но и потенциального предметов восприятия.

Взаимоотношение предшествующего и последующего событий состоит в том, что результат исходного события во всех его измерениях становится предпосылкой нового, в рамках которого он преобразуется. Оба события объединяет общность информационного содержания (новый предмет восприятия в той или иной форме представлен и на предшествующей ступени) и включенность в выполнение одной и той же задачи более высокого уровня взаимодействия индивида со средой. Данное взаимоотношение обеспечивает, с одной стороны, преемственность и непрерывность восприятия, с другой стороны, – его новизну и уникальность.

Взаимоотношение событий одного и того же уровня, совершающихся параллельно, охватывает все три архитектонические плана: ситуационный, апперцептивный и имидженарный. На каждом из них влияние событий друг на друга принимает особенные черты. Этот тип отношений может быть проиллюстрирован на примерах периферического пара- и метаконтраста и эффектов дальнего взаимодействия в зрительном поле. Они возникают при кратковременной экспозиции последовательности элементов в различных участках поля зрения.

С онтологической точки зрения каждый из появляющихся элементов ситуации выступает в качестве предмета восприятия самостоятельного микропроцесса, взаимодействующего с другими микропроцессами. Во-первых, испытуемые легко дифференцируют порядок следования элементов и могут описать особенности каждого из них. Во-вторых, в любой, сколь угодно малый момент времени, объективно появляется лишь один элемент стимульного паттерна. В-третьих, экспонируемые элементы несут разную функциональную нагрузку. В-четвертых, процессы микровосприятия не возникают и не завершаются одновременно с появлением и исчезновением элемента: начавшись с некоторым запаздыванием, они продолжаются в течение 150200 мс (Matin, Bowen, 1976). Перечисленные особенности указывают на возможность последовательного переноса мотивационного значения с одного элемента среды на другой, формирование соответствующей готовности испытуемого, модификации схемы окружающего пространства и т. д., т. е. на образование различных перцептивных событий, имеющих в силу сходства задач общие компоненты.

Против такой интерпретации говорят, казалось бы, два аргумента: 1) испытуемые воспринимают последовательность элементов как некоторое целое, 2) в силу функциональных различий влияние элементов на организацию ответа испытуемого не одинаково. Однако, при внимательном анализе становится ясно, что первый аргумент выражает лишь факт непрерывности воспринимаемой комбинации в пространстве и времени, что не исключает параллельного развертывания микропроцессов, а второй – определяет лишь способ взаимодействия смежных микропроцессов, но не саму возможность взаимодействия.

Согласно экспериментальным данным взаимодействие различно направленных перцептивных процессов имеет место в широком диапазоне удаленностей позиций смежных предметов восприятия (0,5-44°). Величина и направление эффекта дальнего (11–44°) взаимодействия меняются с изменением позиции, длительности и порядка следования воспринимаемых элементов. В этих условиях проявляются все известные феномены взаимодействия: влияния центра на периферию, периферии на центр, периферии на периферию (симметричное и асимметричное расположение), которые реализуются как последовательно, так и параллельно (Bouwhuis, 1987; Breitmeyer, Valberg, 1979; Piaget, 1961; Wilson, Singer, 1981).

Характер ближнего (около 0,5°) взаимодействия микропроцессов указывает на существование пространственно-временных пределов, ниже которых смежные элементы воспринимаются хуже, чем каждый в отдельности (точечный периферический пара- и метаконтраст). Оптимальная «дистанция» (пространственно-временная диспаратность) взаимодействия смежных микропроцессов является переменным параметром, который зависит от локализации элементов среды в поле зрения наблюдателя и направленно изменяется (сокращается либо расширяется) в ходе развертывания перцептивного акта. Так, эффекты пара- и метаконтраста практически отсутствуют в центральной зоне поля зрения, но отчетливо выражены на периферии; чем дальше от центра удалены предметы восприятия взаимодействующих процессов, тем величина эффектов выше. В зависимости от степени продвинутости процесса восприятия он может мешать (начальные стадии) или содействовать (заключительные стадии) развертыванию смежного. Поскольку эффекты пара- и метаконтраста связаны отношениями реципрокности, соотношение их величин может служить индикатором смещения минимальной «дистанции» взаимодействия в ходе выполнения перцептивного события.

Описанные представления позволяют более конструктивно подойти к анализу феномена зрительного поля. Это не просто неоднородное подвижное функциональное целое – «феноменальное пространство», реализующее субъективное настоящее (Kohler, 1929). В его образовании и движении участвует ряд перцептивных событий, смежных в пространстве и времени. Поэтому в «поле» сосуществуют фрагменты и прошлого, и настоящего, и будущего, а основой взаимодействия его «элементов» служит взаимодействие разнонаправленных событий микровосприятия, захватывающее не только образный, но и апперцептивный и ситуационный планы восприятия. Динамика зрительного поля выражает особенности взаимодействия перцептивных событий, совершающихся как сукцессивно, так и симультанно.

Вопрос о природе эффектов взаимодействия в зрительном поле и его динамике относится к числу наиболее сложных. Нейрофизиологический подход связывает эти явления с взаимодействием рецепторов сетчатки (латеральное торможение) и/или с взаимодействием нейрональных единиц более высоких уровней ЦНС, включая корковый отдел (Глезер, 1985; Леушина, 1978; Frisby, 1979; Jung, 1972). Когнитивный подход рассматривает их как следствие взаимодействия информационных потоков, имеющих не только оптическое происхождение (Haber, 1969; Eysenk, Keane, 1995). С позиции эмпирической психологии эффекты зрительного поля объясняются смежностью воспринимаемого в пространстве и времени и образованием новых ассоциаций (Вундт, 1880; Титченер, 1914). Наконец, укажем на широко распространенную точку зрения гештальт-психологии, согласно которой рассматриваемые феномены выражают действие «сил» феноменального поля (Koffka, 1935; Allport, 1955).

Несмотря на радикальные различия, каждый из подходов полагает воспринимаемые события как данные (уже свершившиеся) в зрительном поле, а способ их взаимодействия – как непосредственную связь репрезентант. Подобные ограничения заведомо сужают объяснительные возможности теории, которая не в состоянии ответить на вопросы о происхождении того или иного элемента зрительного поля, о том, как наблюдаемое взаимодействие связано с другими компонентами перцепции (установкой, схемой, планом и т. д.), почему его изменения носят направленный характер и другие.

Главное преимущество представлений о восприятии как событии заключается в том, что они позволяют рассматривать взаимодействие: а) в его конкретности и полноте (как многоплановое и многомерное) и б) с точки зрения его порождения и развития. Феномены зрительного поля выражают лишь образный план взаимодействия перцептивных событий. Наряду с ним реализуется ситуационный и апперцептивный планы, которым соответствуют иные «поля» или «пространства» взаимодействий. На разных стадиях развития событий способ их взаимодействия и переживаемый результат оказываются различными.





Заключение




Восприятие мало похоже на локальный психический процесс, свойство или функцию, дизъюнктивно отделенную от других процессов, свойств или функций. Реализуя специфическую связь индивида со средой, оно непосредственно вплетено в процесс жизни, ориентирует человека в окружающей действительности и регулирует его поведение. С этой точки зрения восприятие само является частью жизни, ее событием, которое завершается полезным перцептивным эффектом. Событие – главная онтологическая характристика перцептивного процесса, которая позволяет установить его основания, состав и структуру, стадии и механизм развития, уровни организации, свойства и детерминанты.

С онтологической точки зрения восприятие осуществляется в трех планах: 1) как способ жизнедеятельности индивида (перцептивное событие), 2) как состояние субъекта восприятия (движение апперцептивного комплекса) и 3) как чувственный образ (движение его формы и содержания). Все многообразие феноменов чувственного восприятия порождается перцептивным событием, через отнесенность к которому различные свойства, эффекты, особенности восприятия теряют свое независимое значение и взаимную противоположность, выражая смысл общего целого.

В методологическом плане понятие события задает предметное содержание, единицы анализа и технологии исследования восприятия; в теоретическом – предоставляет средства интерпретации и прогноза перцептивных явлений. Речь идет об общепсихологической теории восприятия, призванной не противопоставлять синтетическое (конкретное) исследование аналитическому (абстрактному), а развивать и то, и другое: искать единство локальных концепций, удерживая их позитивные моменты. Именно такой подход позволяет рассматривать психологию восприятия как когерентную (внутренне связанную) область научного познания. Как мы убедились, он требует использования интегративных понятий (таких, как «конкретный субъект», «объект-ситуация» «апперцептивный комплекс», «чувственный образ»), оперирует разными «ипостасями» одного и того же явления (в частности, перцептивная активность выступает как процесс решения задачи, действие, поведенческий акт, научение, формирование образа), предполагает сосуществование альтернативных, дополняющих друг друга тенденций и свойств, развертывание полных актов восприятия, их взаимодействие и взаимопереходы.

Через понятие «субъект восприятия» исследователь получает выход на проблемы психологии личности и межличностного восприятия. Структура личности наблюдателя с самого начала участвует в детерминации перцептивного события как внутренний фактор и общая предпосылка и, так или иначе, испытывают на себе его эффект. Своеобразие перцептивной потребности, установки, отношения к объекту, способ восприятия, совокупный чувственный опыт характеризуют и восприятие, и личность человека. Поэтому понятие перцептивного события способно не только интегрировать разнородное психологическое знание о восприятии и описать его процесс, но и сыграть роль «точки роста» данной предметной области. Сближение проблематики восприятия и личности – необходимое условие развития психологической науки в целом.

Обращение к состоянию субъекта восприятия возвращает в психологию представление об апперцепции, но в современной форме. Имеется в виду не высшая ступень познания (Г. Лейбниц), осознание предмета под влиянием опыта (И. Гербарт) или психологическая причина ассоциаций (В. Вундт), а функциональное объединение внутренних условий перцептивного процесса. В результате подобного объединения возникает новое качество, отсутствующее у каждого из условий в отдельности. Апперцептивный комплекс – новая реальность, своеобразный орган восприятия, закономерности организации, функционирования и развития которого ждут своего исследования.

Новое содержание получает и понятие объекта восприятия. Описываемый в терминах ситуации, он оказывается одновременно и детерминантой, и результатом активности субъекта. Подчиняясь собственным законам развития, объект-ситуация складывается в самом процессе восприятия и вне его не существует. Объективная действительность, среда, ее свойства сами по себе предоставляют лишь возможности («намеки», информационные опоры и т. п.), которые по-разному используются воспринимающим. Подобный взгляд предъявляет дополнительные требования к организации экспериментальных процедур исследования восприятия и позволяет сблизить их с реальными способами жизни и деятельности человека.

Наконец, иначе позиционируется перцептивный образ. Как чувственный конструкт он обладает многомерностью, внутренними формами, вертикальной организацией, развитием и т. п. Вместе с тем – и это главное – образ всегда включен в структуру события и не существует безотносительно к апперцептивному комплексу. Появляются дополнительные системы отсчета, в которых продукт восприятия обнаруживает новые качества. Поскольку объект-ситуация и его образ оказываются разными полюсами одного и того же целого, совершаются параллельно друг другу, требуется нетрадиционный подход как в методической сфере, так и в плане интерпретации эмпирических данных. Весьма непросто реализовать и идею мультипликации, за которой скрываются способы согласования разных форм презентации одного и того же информационного содержания.

Важным следствием, которое вытекает из вводимого строя понятий, являются представления о принципиальной опосредованности феномена восприятия и генетической природе его связей. Чувственная данность индивиду окружающей его действительности (перцептивный образ) возможна лишь в той мере, в какой сложились: а) порождающее его основание – объект-ситуация и б) совокупность внутренних условий восприятия – апперцептивный комплекс. Минуя эти инстанции, исследователь пропускает существенные звенья в цепи взаимосвязей образа и предметного действия, образа и непосредственного общения, образа и структуры личности, образа и других психических явлений, образа и процессов нейродинамики, что затрудняет или делает невозможным понимание их действительной природы. Детальная проработка указанных взаимосвязей на основе понятия перцептивного события выступает одной из главных перспектив изучения процесса восприятия.

В выполненном исследовании автор стремился показать конструктивную и эвристическую ценность принципа системности в психологии. Чаще всего его применяют на завершающих этапах исследования при интерпретации полученного массива данных. Системная «шкала» как бы накладывается на эмпирический материал, организуя и упорядочивая его извне. Полезность подобной процедуры очевидна: она позволяет классифицировать изучаемые явления по уровням, планам, измерениям, организуя мышление самого исследователя. Но существует и другая возможность, которая заключается в том, чтобы с самого начала представить предмет исследования в качестве развивающегося целого. Системная методология развертывается здесь изнутри, обрастая эмпирическим материалом и формируя соответствующую теорию. Двигаясь по второму пути, исследователь сталкивается с нетрадиционным способом анализа, с иным строем понятий и новыми представлениями о природе психических явлений.

Именно на втором пути открывается возможность конкретнонаучной реализации принципа «все состоит из всего». Взаимовключение психических явлений – обратная сторона их взаимосвязи. Единство внутреннего мира человека оборачивается взаимопроникновением психических процессов, свойств и состояний. Исследования показывают, что перцептивные явления имеют двойственную природу: восприятие – и момент психики (чувственный образ), и психика как таковая в единстве своих модальностей (комплекс). Это обстоятельство позволяет, с одной стороны, все более детально изучать своеобразие перцепции, с другой – теснее увязывать ее с другими психическими явлениями. Более глубокая разработка данного принципа в психологии связана с дальнейшим развитием понятия события.

Трудность экспериментального изучения перцептивного процесса обусловлена интерактивной (продуктивной) природой события: о результате восприятия можно окончательно судить только после того, как акт восприятия оказывается выполненным; в свою очередь, оценка процесса восприятия возможна только на основе его результативных характеристик. Компромисс состоит в том, чтобы, используя «срезы» перцептивной динамики (анализируя промежуточные результаты), получить свидетельства развертывания события. С точки зрения содержания речь идет о реконструкции перцептивного процесса по отдельным, плохо связанным эмпирическим характеристикам.

Регулярное обращение автора к проблематике зрительного поля и функциональной организации окуломоторной активности, особенно, в последней главе, далеко не случайно. Традиционные подходы к анализу перцептивного процесса используют два основных понятия: «сетчаточный (ретинальный) образ» и «движения глаз», относительно которых и рассматривается изучаемый процесс. Сетчаточный образ специфицирует «вход» зрительной системы, движения глаз – «выход»; процесс восприятия полагается как цепь преобразований, совершающихся между ними. Отсюда – метафора «втекания-вытекания» и практика использования движений глаз в качестве индикатора перцептивного процесса.

Однако, и сетчаточный образ, и движения глаз как таковые презентируют организмический уровень взаимодействия индивида со средой и на психологическом уровне оказываются снятыми. Им соответствуют иные реальности, которые обладают функциональными свойствами и организованы в изменяющееся целое на других принципах. Такими образованиями являются зрительное поле и окуломоторная структура. Первое акцентирует момент чувственного отражения, вторая – перцептивной активности; оба образования соотнесены как с субъектом, так и с объектом восприятия. Существенно, что это не части и не блоки, а органы функционального целого, или события. Изучение динамики обеих реальностей позволяет не только раскрыть их собственные закономерности, но и получить разностороннюю информацию об основных тенденциях развития перцептивного процесса, установить его конкретные проявления и способы эмпирической оценки.

Эффективность исследований перцептивных явлений во многом зависит от того, насколько полно и глубоко удастся синтезировать различные аспекты, стороны, планы и моменты чувственного восприятия человека, которые традиционно изучаются порознь. Опыт работы в данном направлении позволяет сформулировать ряд дополнительных требований, предъявляемых к изучению перцептивного события.

Прежде всего изучаемые образования должны рассматриваться как функциональнальные (альтернатива морфологичности, вещности). Выполнение данного требования открывает возможность не только объединения разнородных перцептивных явлений, но и спецификации процесса восприятия в целом (установление его источника, направленности, структуры, уровней организации и т. п.). Во-вторых, отношения между образующими перцептивного события должны представляться как многозначные (альтернатива однозначности, линейности); взаимосвязь любых компонентов восприятия носит зональный характер, меняющийся при различных обстоятельствах. Поэтому линейные зависимости проявляются здесь редко и в очень ограниченном диапозоне условий. В-третьих, полярные тенденции, обнаруживаемые в одном и том же перцептивном процессе: стабильность и астабильность, сенситизация и подавление, аналитичность и синтетичность восприятия и др. не исключают, а дополняют друг друга (альтернатива односторонности). Это положение дает возможность увидеть в противоборствующих концепциях звенья одного и того же целого. В-четвертых, необходимо рассматривать весь жизненный цикл перцептивного явления (альтернатива фрагментарности и неполноты). Только в этом случае можно «ухватить», например, скрытую динамику стадий и фаз микрогенеза восприятия, а также механизм преобразования предшествующего чувственного образа в последующий.

Описанный подход имеет три преимущества: 1) возможность целостного описания перцептивных явлений, развертывающихся во времени, 2) способность синтезировать разнородные эмпирические данные и отвечающие им локальные теории и 3) широкую перспективу конкретно-психологических исследований данной области знания. Последние могут касаться любых модальностей, брать самые неожиданные ракурсы и отношения восприятия, вестись на разных уровнях взаимодействия индивида со средой и т. д. Главное состоит в том, чтобы и постановка задачи, и выбор методических средств, и использование концептуального аппарата исследования опирались на представления о событийности восприятия и отвечающий им метод генетического (в широком смысле слова) анализа. Наполнение конструкта «перцептивное событие» разнообразным содержанием является важнейшей научной задачей и условием развития знания о процессе восприятия как целом. К наиболее перспективным линиям исследования можно отнести следующие:

• анализ закономерностей осуществления перцептивных событий разных уровней организации (микро-, макро- и мега-) и их взаимосвязей;

• изучение конкретных механизмов порождения, преобразования и актуализации перцептивных событий;

• уточнение состава и динамики системы детерминант перцептивного события различных уровней организации;

• исследование латентных способов существования и модификации апперцептивных комплексов;

• дальнейшая спецификация свойств, структуры и функций чувственного восприятия как психического процесса;

• верификация закономерностей перцептивных событий на материале психологии слухового, тактильного и пр. восприятия;

• детальное изучение логики взаимодействия перцептивных событий, в том числе – на примерах динамики конативного, диспозиционного и исполнительного «полей»;

• экспериментальная спецификация состава и характера взаимосвязи компонентов апперцептивного комплекса;

изучение движения перцептивных событий в реальных процессах труда, общения, игры, учения;

• выявление конкретных взаимосвязей и взаимопереходов восприятия и других психических процессов;

• дифференциально-психологический и типологический анализ перцептивных событий;

• сопоставительный анализ движения апперцептивного комплекса и соответствующей ему функциональной системы восприятия (психофизиологический аспект изучения перцептивного события);

• разработка методов конкретно-психологического исследования, специфичных относительно природы перцептивного события, в частности, средств сопряженной оценки основных компонентов перцептивного комплекса в их динамике;

• проработка коммуникативных и личностных аспектов перцептивных событий.



Можно надеяться, что в результате этих исследований будет создан задел конкретно-научного знания, дающий возможность не только объяснять и предвидеть появление широкого спектра перцептивных явлений, но и активно управлять ими.





Литература




Абульханова К. А. О субъекте психической деятельности. М.: Наука, 1973. 287 с.

Абульханова-Славская К.А. Деятельность и психология личности. М.: Наука, 1980. 334 с.

Александрова М.Д. О качественной характеристике пространственных порогов зрительного восприятия // Учен. зап. ЛГУ, 1953. № 147. С. 28–35.

Александрова М.Д. О качественной характеристике пространственных порогов зрительного восприятия // Учен. зап. ЛГУ. 1953. № 147. С. 28–35., 1948

Александров Ю.И. (ред.) Основы психофизиологии. М.: Инфра-М, 1997. 431 с.

Александров Ю.И. Психофизиологическое значение активности центральных и периферических нейронов в поведении. М.: Наука, 1989. 207 с.

Аллахвердов В.М. Опыт теоретической психологии. СПб., 1993. 325 с.

Ананьев Б.Г. Избранные психологические труды. В 2 т. М.: Педагогика, 1980.

Ананьев Б.Г. Психология чувственного познания. М.: АПН РСФСР, 1960. 487 с.

Ананьев Б.Г. Сенсорно-перцептивная организация человека // Познавательные процессы: ощущения, восприятие. М.: Педагогика, 1982. С. 7–31.

Ананьев Б.Г., Веккер Л.М., Ломов Б.Ф., Ярмоленко А.В. Осязание в процессах познания и труда. М., 1959.

Андерсон Дж. Р. Когнитивная психология. СПб.: Питер, 2002.

Андреева Е.А., Вергилес Н.Ю., Ломов Б.Ф. Механизм элементарных движений глаз как следящая система // Моторные компоненты зрения. М.: Наука, 1975, С. 7–55.

Андреева Г.М., Донцов А.И. (ред.) Межличностное восприятие в группе. М.: МГУ, 1981. 294 с.

Андреева Г.М. Психология социального познания. М.: Аспект пресс, 1997. 238 с.

Анохин П.К. (отв. ред.). Проблема центра и периферии в физиологии нервной деятельности. Горький: Горьковское издательство, 1935. 490 с.

АнохинП.К. Узловые вопросы теории функциональной системы. М.: Наука, 1980.197 с.

Анохин П.К. Философские аспекты теории функциональной системы. М.: Наука, 1978. 400 с.

Арнхейм Р. Визуальное мышление // Зрительные образы: Феноменология и эксперимент. Душанбе: Дониш, 1973. Т 2. С. 8—98.

Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие. М.: Прогресс, 1974. 392 с.

АрнхеймР Новые очерки по психологии искусства. М.: Прометей. 1994. 352 с.

Артемьева Е.Ю. Основы психологии субъективной семантики. М.: Наука-Смысл, 1999. 350 с.

Артёмцева Н.Г. Восприятие психологических характеристик человека по его «разделенному» лицу. Канд. дисс. М.: ИП РАН, 2003. 170 с.

Асеев В.Г. Мотивация поведения и формирование личности. М.: Мысль, 1976. 157 с.

Асмолов А.Г. Деятельность и установка. М.: Изд-во МГУ, 1979. 151 с.

АткинсонР. Человеческая память и процесс обучения. М.: Прогресс, 1980. 528 с.

Бавро Н.И. Интермодальная координация зрительных и проприоцептивных пространственных образов. Автореф. дисс. канд. психол. наук. М., 1993. 24 с.

Барабанщиков B.A., Белопольский В. И., Вергилес Н.Ю. Оптические методы трансформации зрительной обратной связи // Психологический журнал. – 1980. – № 3. – С. 85–90.

Барабанщиков BA., Мебель Л.Г. Ситуационный подход к исследованию психики и поведения человека // Системные исследования в общей и прикладной психологии. Набережные Челны, 2000. С. 54–69.

Барабанщиков B.A. Динамика зрительного восприятия. М.: Наука, 1990. 240 с.

Барабанщиков B.A. Окуломоторные структуры восприятия. М.: ИП РАН, 1997. 384 с.

Барабанщиков B.A. Системогенез чувственного восприятия. М.-Воронеж: МПСИ, 2000. 460 с.

Барабанщиков B.A. Восприятие и событие. СПб.: Алетейя, 2002. 512 с.

Барабанщиков B.A. Системная организация и развитие психики // Психологический журнал, № 1, 2003, с. 29–46.

Барабанщиков B.A. (ред). Идея системности в современной психологии. М.: ИПРАН, 2005. 495 с.

Барабанщиков B.A., Носуленко В.Н. Системность. Восриятие. Общение. М.: ИПРАН, 2004. 480 с.

Бардин К.В. Проблема порогов чувствительности и психофизические методы. М.: Наука, 1976. 395 с.

Бардин К.В., Барабанщиков B.A., Митькин A.A. Исследования сенсорно-перцептивных процессов // Тенденции развития психологической науки. М.: Наука, 1989. С. 60–76.

Бардин К.В., Садов В.А., Цзен Н.В. Новые данные о припороговых феноменах // Психофизика сенсорных и сенсомоторных процессов. М.: Наука, 1984. С. 40–70.

Бахтин М.М. Автор и герой. К философским основам гуманитарных наук. СПб.: Азбука, 2000. 333с.

Бахтин М.М. Собрание сочинений Т 6. Языки славянской культуры, М.: Русские словари, 2002. 800 с.

БергсонА. Материя и память. // Бергсон А. Собр. соч. Т 3. СПб., 1913. 391 с.

БернштейнН.А. Физиология движений и активность. М.: Наука, 1990. 495 с.

Бжалава И.Т. Психология установок и кибернетика. М.: Наука, 1966. 250 с.

Блауберг И.В., Юдин Э.Г. Становление и сущность системного подхода. М., 1973. 270 с.

Бодалев А.А. Личность и общение. М.: Педагогика, 1983. 272 с.

Бодалев А.А. Психология общения. М.-Воронеж: АПСН, 1996. 255 с.

Бодров В.А. Информационный стресс. М.: ПЕРСЭ, 2000, 351 с.

Бондаренко В. М., Данилова М.В., Красильников Н.Н., Леушина Л.И., Невская А.А., Бреслав Г.Э. Цветопсихология и цветолечение. СПб: Б&К, 2000, 212 с.

Брунер Дж. Психология познания. М.: Прогресс, 1977, 412 с.

Брушлинский А.В. Мышление и прогнозирование. М.: Мысль, 1979. 230 с.

Брушлинский А.В. Психология субъекта. СПб.: Алетейя, 2003. 269 с.

Брушлинский А.В., Воловикова М.И. (ред.) Психология индивидуального и группового субъекта. М.: Per Se, 2002. 368 с.

Брушлинский А.В., Воловикова М.И., Дружинин В.Н. Проблема субъекта в психологической науке. М.: Академический проект, 2000. 320 с.

Вавилов С.И. Глаз и солнце. М.: АН СССР, 1961.160 с.

Веккер Л.М. Психические процессы. Т. 1. Л.: ЛГУ, 1974. 334 с.

Величковский Б.М. Современная когнитивная психология. М.: МГУ, 1982. 336 с.

Венгер Л.А. Восприятие и обучение. М.: Просвещение, 1969. 365 с.

Вернадский В.И. Химическое строение биосферы Земли и ее окружение. М.: Наука, 1965.

Вилюнас В.К. Психология эмоциональных явлений. М.: МГУ, 1976.

Волков Н.Н. Восприятие предмета и рисунка. М.: АПН РСФСР, 1950. 507 с.

Волков Н.Н. Композиция в живописи. М.: Искусство, 1977, 208 с.

Вундт В. Основания физиологической психологии. М.: Изд-во Н.А. Абрикосова, 1880. 1038 с.

Выготский Л.С. Психология развития как феномен культуры. М.-Воронеж: АПСН, 1996.

Гальперин П.Я., Лернер Г.И., Шибаева Л.В. Формирование перцептивных образов и действий// Психологические исследования. М.: МГУ, 1976. Вып. 6. С. 56–62.

Ганзен В.А. Восприятие целостных объектов. Л.: ЛГУ, 1974. 150 с.

Гербарт И.Ф. Психология. СПб.: Тип. А.Ф. Шольценбурга, 1895. 273 с.

Гибсон Дж. Экологический подход к зрительному восприятию. М.:Прогресс, 1988. 462 с.

Гиппенрейтер Ю.Б. Движение человеческого глаза. М.: МГУ, 1978. 263 с.

Глезер В.Д. Зрение и мышление. Л.: Наука, 1985. 246 с.

Голд Дж. Психология и география: основы поведенческой географии. М.: 1990. 304с.

Грехем Ч.Х. Зрительное восприятие // Экспериментальная психология. М.: Прогресс, 1963. с. 445–507

Гордеева Н.Д. Зинченко В.П. Функциональная структура действия. М.: МГУ, 1982. 208 с.

ГордонВ.M., ОльбертД.М. Исследование механизмов оперирования зрительными образами в процессе анализа и обобщения информации // Эргономика. (Тр. ВНИИТЭ; Вып. 8), 1974. С. 144–166.

Гостев А.А. Образная сфера человека. М., 1992.

Гофман И. Представление себя другим в повседневной жизни. М: Канон-Пресс-Ц, 2000. 304 с.

Грегори Р. Глаз и мозг. М.: Прогресс, 1970. 271 с.

Грегори Р. Разумный глаз. М.: Мир. 1972, 208 с.

Гуйк Я.Ф. Восприятие движущегося объекта. Таллинн: Валгус, 1986. 233 с.

Гуревич Б. Х. Движения глаз как основа пространственного зрения и как модель поведения. Л.: Наука, 1971. 226 с.

Давыдов В.В. Виды обобщений в поведении и обучении. М.: Педагогика, 1972. 423 с.

Дезер Ф. Рациональное чтение. М. Педагогика, 1980. 142 с.

ДекартР. Диоптрика // Рассуждение о методе. М.: АН СССР, 1953. С. 67–187.

Джемс У. Психология. М.: Педагогика, 1991. 369 с.

Дильтей В. Введение в науки о духе. Опыт построения основ для изучения общества и истории // Зарубежная эстетика и теория литературы XIXXX в.в. Трактаты, статьи, эссе. М.: 1987. 263 с.

Забельшанский Г.Б., Минервин Г.Б., Раппапорт А.Г., Сомов Г.Ю. Архитектура и эмоциональный мир человека. М.: Стройиздат, 1985. 207 с.

Забродин Ю.М., Лебедев А.И. Психофизиология и психофизика. М.: Наука, 1977. 287 с.

Забродин Ю.М., Фришман Е.З., Шляхтин Г.С. Особенности решения сенсорных задач человеком. М.: Наука, 1981. 198 с.

Завалишина Д.Н., Барабанщиков В.А. (ред.) Принцип системности в психологических исследованиях. М.: Наука, 1990. 184 с.

Завалова Н.Д., Ломов Б.Ф., Пономаренко В.А. Образ в системе психической регуляции деятельности. М.: 1986. 174 с.

Запорожец А.В. Развитие восприятия и деятельность // Вопросы психологии. 1967. № 1. С. 11–17.

Запорожец А.В. Развитие произвольных движений. М.: АПН РСФСР, 1960. 429 с.

Запорожец А.В., Венгер Л.А., Зинченко В.П., Рузская А.Г. Восприятие и действие. М.: Просвещение, 1967. 323 с.

Земцова М.И. Роль зрительного опыта в познавательной деятельности ослепших // Восстановление приспособленности и приспособление к труду инвалидов Отечественной войны. М.: Медгиз, 1949. С. 123–143.

Зинченко В.П. Образ и деятельность. М.-Воронеж: Институт практической психологии, 1997. 608 с.

Зинченко В.П. Теоретические проблемы психологии восприятия // Инженерная психология. М.: МГУ, 1964. С. 231–263.

Зинченко В.П., Вергилес Н.Ю. Формирование зрительного образа. М.: МГУ, 1969. 106 с.

Зинченко В.П., Мамардашвили М.К. Проблема объективного метода в психологии. Вопросы философии, 1977, № 7.

Изард К. Психология эмоций. СПб.: Питер, 2000. 460 с.

Ильин Е.П. Эмоции и чувства. СПб.: Питер, 2001. 749 с.

Ителъсон Л.Б. Парадоксы восприятия и экстраполяционные механизмы перцепции // Вопросы психологии. 1971. № 1. С. 63–71.

Кейдель В.Д. Физиология органов чувств. М.: Медицина, 1975. 216 с.

Келли Дж. Теория личности. Психология личных конструктов. СПб.: Речь, 2000. 249 с.

Киреенко В.И. Психология способностей к изобразительной деятельности. М.: АПН РСФСР, 1959. 304 с.

Китаев-Смык Л.А. Психология стресса. М.: Наука, 1983. 368 с.

Клайн М. Утрата определенности. М.: Мир, 1984.

Клацки Р. Память человека. М.: Мир, 1978. 319 с.

Кликс Ф. Элементы психофизики восприятия пространства. М.: Прогресс, 1965. 464 с.

Костандов Э.А. Функциональная асимметрия полушарий мозга и неосознаваемое восприятие. М.: Наука, 1983. 171 с.

Коул М. Культурно-историческая психология. М.: Когито-Центр, 1997. 431с.

Кравков С.В. Взаимодействие органов чувств. М.: АН СССР, 1948. 72 с.

Крючкова В.А. Символизм в изобразительном искусстве. М.: Изобразительное искусство, 1994. 270 с.

Кузьмин В.П. Принцип системности в теории и методологии К. Маркса. М.:Политиздат, 1980. 312 с.

Лабунская В.А. Экспрессия человека: общение и межличностное познание. Ростов-на-Дону: Феникс, 1999. 592с.

Ланге Н.Н. Психологические исследования. Одесса: Новорос. ун-т, 1893. 432 с.

Лебедев В.И. Личность в экстремальных условиях. М.: Политиздат, 1989. 304 с.

Левин К. Теория поля в социальных науках. СПб.: Речь, 2000. 365 с.

Лекторский В.А. Субъект, объект, познание. М.: Наука, 1980. 257 с.

Леонов А.А., Лебедев В.И. Восприятие пространства и времени в космосе. М.: Наука, 1968. 115 с.

Леонтьев А.Н. Деятельность. Сознание. Личность. М.: Политиздат, 1977. 304 с.

Леонтьев А.Н. Проблемы развития психики. М.: МГУ, 1972, 575 с.

Леонтьев А.Н. Психология образа // Вести. МГУ. Сер. 14, Психология. 1979. № 2. С. 3–14.

Леонтьев А.Н. Лекции по общей психологии. М.: Смысл. 2000. 511 с.

Леонтьев Д.А. Психология смысла. М.: Смысл, 1999. 486 с.

Лернер Г.И. Психология восприятия объемных форм. М.: МГУ, 1980. 135 с.

Леушина Л.И. Зрительное пространственное восрпиятие. Л.: Наука, 1978. 173 с.

Линдсей Г., Норман Д. Переработка информации у человека: Введение в психологию. М.: Мир, 1974. 550 с.

Логвиненко А. Д. Чувственные основы восприятия пространства. М.: МГУ, 1985. 223 с.

Логвиненко А.Д. Зрительное восприятие пространства. М.: МГУ, 1981, 223 с.

Логвиненко А.Д. Экспериментальные исследования инвертированного зрения // зрительные образы: феноменология и эксперимент. Вып. IV. Душанбе: “Дониш”, 1974. С. 80–146.

Логвиненко А.Д., Жедунова Л.Г. Адаптации к инверсии сетчаточных изображений: непрерывное ношение инвертоскопа не является необходимым // Вопросы психологии, 1981, № 6. С. 83–90.

Логвиненко А.Д., СтолинВ.В. Исследования восприятия в условиях инверсии поля зрения // Эргономика. (Тр. ВНИИтЭ; Вып. 6), 1973. С. 151–180.

Ломов Б.Ф. Вопросы общей, педагогической и инженерной психологии. М.: Педагогика, 1991. 297 с.

Ломов Б.Ф. Методологические и теоретические проблемы психологии. М.: Наука, 1984, 445 с.

Ломов Б.Ф. О структуре процесса опознания сигнала // Материалы XVIII Межд. конгр. по психологии: обнаружение и опознание сигнала. Симпоз. 16. М.: Об-во психологов СССР, 1966. С. 135–142.

Ломов Б.Ф. Человек и техника. М.: Советское радио, 1966. 464 с.

Ломов Б.Ф., Сурков Е.Я. Антиципация в структуре деятельности. М.: Наука, 1980. 279 с.

Ломов Б.Ф. Системность в психологии. М.-Воронеж: АПСН, 1996. 384 с.

Марр Д. Зрение. М.: Радио и связь, 1987. 400 с.

Маслоу А. Психология бытия. М.: Рефл-бук, К.: Ваклер, 1997. 300 с.

Мерло-Понти М. Феноменология восприятия. СПб.: Ювента – Наука, 1999.

Миллер Дж., Галантер Ю., Прибрам К. Планы и структура поведения. М.:Прогресс, 1965. 238 с.

Миракян А.И. Константность и полифункциональность восприятия. М.: ПИ РАО, 1992. 216 с.

Миракян А.И. Психология пространственного восприятия. Ереван: Айстан, 1990. 206 с.

МиракянА.И. Контуры трансцендентальной психологии. Кн. 1. М.: ИПРАН, 1999. 205 с.

Миракян А.И. Контуры трансцендентальной психологии Кн. 2. М.: ИПРАН, 2004. 383 с.

Митькин А.А. Системная организация зрительных функций. М.: Наука, 1988. 200 с.

Морозов В. П. Искусство резонансного пения. Основы резонансной теории и техники. ИП РАН, МГК им. П.И. Чайковского, Центр «Искусство и наука» М.: 2002. 469 с.

Мясищев В.Н. Психология отношений. М.-Воронеж: АПСН, 1995. 356 с.

Надирашвили Ш.А. Психологическая природа восприятия. Тбилиси: Мецниереба, 1976. 255 с.

Найссер У. Познание и реальность. М.: Прогресс, 1981, 230 с.

Натадзе Р.Г. О некоторых проявлениях категориальности восприятий // Вопросы психологии. 1970. № 4. С. 25–34.

Невская А.А., Леушина Л.И. Асимметрия полушарий и опознание зрительных образов. Л.: Наука, 1990. 152 с.

Никитин М.П. К вопросу об образовании зрительных восприятии // Психологический журнал, 1985. № 3. С. 14–21.

Носов Н.А. Виртуальная реальность. М.: 1994

Носуленко В.Н. Психофизика восприятия естественной среды. Автореф. дисс. на соискание ученой степени д-ра психол. наук. М.: ИП РАН, 2004.

Носуленко В.Н. Психология слухового восприятия. М.: Наука, 1988.

Одум Ю. Экология. М., 1986. Т.1. 328 с.

Ошанин Д.А. Предметное действие и оперативный образ. М.-Воронеж: АПСН, 1999. 508 с.

Панов В.И. Непосредственно-чувственное восприятие движения объектов. М.: ПИ РАО, 1993. 140 с.

Петренко В.Ф. Введение в экспериментальную психосемантику.: Исследование форм презентации в обыденном сознании. М.: МГУ, 1983. 176 с.

Пиаже Ж. Избранные психологические труды. М.: Просвещение, 1969. 659 с.

Подольский А.И. Становление познавательного действия: Научная абстракция и реальность. М.: МГУ, 1987. 175 с.

Пономарев Я.А. Методологическое введение в психологию. М.: Наука, 1983. 205 с.

Прангишвили А.С. Психологические исследования. Тбилиси: Мецниереба, 1975. 317 с.

Ракша Е.А. К психологии формирования сенсорных навыков // Изв. АПН РСФСР, 1948. Вып. 13. С. 133–202.

Рассел Б. Философский словарь разума, материи, морали. Будапешт: PortRoyal, 1996. 365 с.

Ришар Ж.-Ф. Ментальная активность. М.: ИПРАН, 1998. 232 с.

Розин В.М. Визуальная культура и восприятие. М.: Эдиториал УРСС. 1996. 224 с.

Рок И. Введение в зрительное восприятие. М.: Педагогика, 1980, Т 1. 311 с., Т. 2. 271 с.

Росс Л., Нисбетт Р. Человек и ситуация. М.: Аспекта Пресс, 1999. 430 с.

Ротенберг В.С., Аршавский В.В. Поисковая активность и адаптация, М.: Наука, 1984. 192 с.

Рубахин В.Ф. Психологические основы переработки первичной информации. М.: Наука, 1974. 296 с.

Рубинштейн С.Л. Основы общей психологии. СПб.: Питер, 2001. 720 с.

Рубинштейн С.Л. Бытие и сознание. Человек и мир. СПб.: Питер, 2003. 512 с.

Рубинштейн С.Л. Бытие и сознание. М.: АН СССР, 1957. 327 с.

Рубинштейн С.Л. Основы общей психологии. М.: Учпедгиз, 1946. 704 с.

Рубинштейн С.Л. Проблемы общей психологии. М.:Наука, 1973. 423 с.

Самойленко Е.С. Сравнение в решении когнитивно-коммуникативных задач // Вопросы психологии, 1987,№ 3, с. 128–132.

Сеченов И.М. Избранные произведения. Т 1. М.: АН СССР, 1952, 771 с.

Скотникова И.Г. Развитие субъектно-ориентированного подхода в психофизике // Психология индивидуального и группового субъекта. М.: ИП РАН, 2002.

Смирнов С.Д. Психология образа: Проблема активности психического отражения. М.: МГУ, 1985. 231 с.

Соколов Е.Н. Восприятие и условный рефлекс. М.: МГУ, 1958, 331 с.

Соколова Е.Т. Мотивация и восприятие в норме и патологии. М.: МГУ, 1976. 132 с.

Соколова Е.Т. Проективные методы исследования личности. М.: МГУ, 1980. 174 с.

Солсо Р. Когнитивная психология. М.: Апрель-Пресс, 1996.

Столин В.В. Исследование порождения зрительного пространственного образа // Восприятие и деятельность. М.: МГУ, 1976. С. 101–208.

Стрелков Ю.К. Микроструктурный анализ преобразования информации// Эргономика, 1972. Вып.3. С. 12–40.

Теплов Б.М. Избранные труды. Т. 1, 2. М.: Педагогика, 1985.

Титченер Э.Б. Учебник психологии. М: Мир, 1914. 252 с.

Тихомиров О.К. Структура мыслительной деятельности человека. М.: МГУ, 1969, 304 с.

Ткаченко А.Н. Методология разработки единицы анализа психики в истории советской психологии // Психологический журнал 1983. № 2. С. 3—12.

УайтхедА.Н. Избранные работы по философии. М.: Прогресс, 1990. 717 с.

Узнадзе Д.Н. Психологические исследования. М.: Наука, 1966. 451 с.

Ухтомский А.А. Доминанта. СПб.: Питер, 2002. 448 с.

Фейгенберг И.М. Видеть – предвидеть – действовать. М.: Знания, 1986, 159 с.

Франсе Р. Восприятие формы объекта // Экспериментальная психология: восприятие. М.: Прогресс, 1978. С. 237–301.

Фресс П, Пиаже Ж. Экспериментальная психология. Восприятие. М.: Прогресс, 1978. 301 с.

ХекхаузенХ. Мотивация и деятельность. Т.1, 2. М.: Педагогика, 1986. 392 с.

Ходжава 3.И. Проблема навыка в психологии. Тбилиси: АН ГССР, 1960. 295 с.

Холодная М.А. Психология интеллекта: парадоксы исследования. М.-Томск: Барс. 1997. 392 с.

Чхартишвили Ш.Н. Влияние потребности на восприятие и установка // Вопросы психологии. 1971. № 1. С. 95—105.

Чхартишвили Ш.Н. Некоторые спорные проблемы психологии установки. Тбилиси: Институт психологии им. Д. Н. Узнадзе АН ГССР, 1971. 258 с.

Харитонов А. Н. Палеогенез акустических структур. Автореф. дисс. на соискание ученой степени канд. психол. наук. М.: ИП РАН, 2004.

Швырков В.Б. Психофизиологическое изучение структуры субъективного отражения // Психологический журнал. 1985. № 3. С. 22–37.

Швырков В.Б. Введение в объективную психологию. Нейрональные основы психики. М.: ИП РАН, 1995. 162 с.

Шеварев П.А. К вопросу о структуре восприятии // Изв. АПН РСФСР. 1962. Вып. 120. С. 7–37.

ШелепинЮ.А. Пространственное зрение. СПб.:Наука, 1999. 218 с.

Шехтер М.С. Зрительное опознание: закономерности и механизмы. М.: Педагогика, 1981, 264 с.

Шкуратова И.П. Когнитивный стиль и общение. Ростов н/ Дону: Издательство Ростовского педагогического университета, 1994. 156 с.

Элиава Н. Л. К вопросу о роли установки в процессах восприятия // Вопросы психологии. 1961, № 1. с. 73–80.

Ярбус А.Л. Роль движений глаз в процессе зрения. М.: Наука, 1965, 176 с.

Ясперс К. Общая психопатология. М.:Практика, 1997. 1056 с.

AllportF. Theories of perception and the concept of structure. N. Y.: Wiley 1955. 709 p.

Anderson J.R. Cognitive psychology and its implications. NY: Freeman,1985. 376 p.

Arnheim R. Visual Thinking. Berkeley, Los Angelos, London: University of California Press, 1984. 345 p.

AustinM, Singer G., Wallace M. Three processes which occur during adaptation to transformation of the visual field // Perception. 1974. Vol. 3. P. 439–450.

Barker R.G. Ecological psychology: concepts and methods for studying the environment of human behavior. Stanford, Ca.: Stanford University. Press, 1968. 431 p.

BartlettF.C. Remembering. Cambridge: Cambridge University Press. 1932.124 p.

Barry A.M. Visual intelligence. N.Y.: State University of New York Press, 1997. 424 p.

Bach-Y-Rita P, Scadden L.A., Collins C.C. Tactile television system. SmithKettlewell Institute of Visual Sciences, Institute of Medical Sciences, San Francisco, March 1975. 81 p.

Beck J. (ed.) Organization and representation in perception. Hillsdale, NJ: Erlbaum, 1982. 374 p.

Boring E.G. Sensation and perception in the history of experimental psychology. N.Y.: Appleton-Century-Crofts, 1942. 588 p.

Bouwhuis D. G, Bridgeman B, Owens D. A., Shebilske W., Wolff P. (Eds.) Sensorimotor interaction in space perception and action. Amsterdam: North-Holland, 1987. 352 p.

Bridgeman B, Hendry D, Stark L, Failure to detect displacement of the visual world during saccadic eye movements // Vision Research, 1975. Vol. 15. P 719–722.

Bruce V., Green P. Visual perception: physiology, psychology and ecology. Hillsdale: Lawrence Erlbaum Associates, 1993. 431 p.

Brunswik E. Perception and the representative design of psychological experiments. Berkeley: University of California Press, 1956. 262 p.

Carterette Е.С., Fridman М.Р. Handbook of perception. Vol. 1. Historical and philosophical roots of perception. N. Y.: Wiley, 1974. 493 p.

Coren S. An efferent component in the visual perception of direction and extent // Phychological Review, 1986, Vol. 93. P 391 – 410.

CuttingJ.E. Perception with an eye for motion. Cambridge, Mass.: M.I.T. Press, 1986. 249 p.

Di Lollo V., Wilson A.E. Iconic persistence and perceptual moment as determinants of temporal integration in vision // Vision Research. 1978, Vol. 18. P 36–49.

Ditchburn R.W. Eye movements and visual perception. Oxford, Clarendon, 1973. 201 p.

Dixon N.F. Subliminal perception – the nature of controversy. L.: Mc Grow-Hill, 1971, 234 p.

Duncan J. Visual search and visual attention // M.Posner, O.Marin (eds.), Attention and performance, XI, Hillsdale, N.J.: Lawrence Erlbaum Associates. 1985. 473 p.

Duncan J., Humphreys G. Visual search and stimulus similarity // Psychological Review,1989, Vol. 96. P 433–458.

d’Ydewalle G., van Rensberg J. (Eds.) Visual and oculomotor functions: advance in eye moment research. Studies in visual information processing. Vol. 5. Amsterdam: North-Holand, 1994. 474 p.

Ekman P. Emotions revealed. N.Y.: An owl book, 2004. 274 p.

Ekman P, Friesen W. Unmasking the face. N.Y.: Prentice-Hall, 1975. 343 p.

Epstein W. (ed.) Stability and constancy invisual perception. N.Y.: Wiley, 1977. 487 p.

Eriksen C. W., James J. D. Visual attention within and around the field of focal attention: A zoom lens model // Perception and Psychophys. 1986. Vol. 4. P. 225–240.

Eriksen C.W., Schulth D.W., Retinal low and acuity in visual information processing // Bull. Psychonom. Soc. 1977. Vol. 9. P. 81–84.

Eysenck M.W., Keane M.T. Cognitive psychology. Hove, Hillsdale: Lawrence Erlbaum Associates, 1995. 542 p.

Felsten G., Wasserman G. S. Visual masking: Mechanism and theories // Psychol. Bull. 1980, Vol. 88. P 329–353.

Festinger L., Canon L. Information about spatial location based on knowledge about efference // Psychological Review, 1965, Vol. 72. P. 373–384.

Festinger L., Easton A.M. Inferences about the efferent system based on a perceptual illusion produced by eye movements // Psychological Review, 1974, Vol. 84. P. 44–58.

Findly J. M. Visual information processing for saccadic eye movements // Spatially oriented behavior. N.Y.: Springer, 1983. P 281–303.

Fisher D.F. Reading and visual search // Menory and Cognition, 1975, Vol.3. P188-196.

Fisher D.F., Monty R.A., Senders J.W. (Eds). Eye movements: cognition and visual perception. Hillsdale (N.J.): Erlbaum, 1981. 360 p.

Fiske S.T. Social cognition and social perception // Ann. Rev. Psychol., 1993. V 44. p. 155–194.

Flavell J.H., Draguns J. A microgenetic approach to perception and thought // Psychol. Bull. 1957. Vol. 54. P 197–217.

Fox R. Visual masking // Perception. B.: Springer, 1978. P. 629–653.

FrisbyJ.P. Seeing. Oxford: Oxford Univerciti. press. 1979. 160 p.

Gardner W.R. The processing of information and structura. Potomac: Erlbaum, 1974. 304 p.

GibsonJ.J. The ecological approach to visual perception. Boston: Houghton Mifflin, 1979, 374 p.

GibsonJ.J. The sensers considered as perceptual systems. Boston: Houghton Mifflin, 1966, 336 p.

Goldstein E.B. Sensation and perception. Pacific Grove, CA: Wadsworth,1989. 354 p.

Gordon I.E. Theories of visual perception. N.Y.: Wiley, 1997. 273 p.

Groome D., DewartH., Esgate A., Kemp R., Towell N., Gurney K. An introduction to cognitive psychology: processes and disorders. L.: Psychology Press, 1999. 368 p.

Haber R.N. Perception: A one-hundred-year perspective // S.Koch, D.E.Leary (eds.), A sentury of psychology as science, N.Y.: McGraw-Hill, 1985. P. 250–281.

HaberR.W. (Ed.) Information – processing approaches to visual perception. N.Y.: Wiley, 1969. 492 p.

Haber R.W. Nature of the effect of set on perception // Psychol. Rev. 1966. Vol. 73. P. 28–41.

Harre R. Cognitive Science. L.: SAGE, 2002. 336 p.

Hebb D. O. The organization of behavior. N. Y.: Wiley, 1949. 479 p.

Held R., Leibowitz H.W., Teuber H.L. (eds). Handbook of sensory psychology, Vol. VII, Perception. Heidellerg: Springer, 1978. 654 p.

Helmholtz H.von. A treatise on physiological optics. N.Y.: Dover, 1962. 593 p.

Hendee W.R., Wells P. N. (eds). The perception of visual information. N.Y.: Springer-Verlag, 1993. 423 p.

Heron W., Doane B. K., Scott Т. Н. Visual disturbances after prolonged perceptual isolation // Canad. J. Psychol. 1956. Vol. 10. P 13–18.

Hershberg W. Afference copy, the closed – loop analogue of von Holst’s efference copy // Cybernetica Forum. 1976. Vol. 8. P. 97–102.

Heider F. The Psychology of interpersonal relations. N.Y.: Wiley, 1958. 237 p.

Hein A. Jeannerod M. (eds.) Spatially oriented behavior. N.Y. Springer-Verlag, 1983. 364 p.

HintzmanD.L. “Schema abstraction” in maltiple-trace memory model // Psychological Peview, Vol. 93, 1986. P 411–428.

Hochberg J. Higher – oder stimuli and interresponse coupling in the perception of the visual world // Perception: Essays in honor ofJames J. Gibson. N.Y.: Cornell. Univercity Press, 1974. P. 32–57.

Howard I.P. Human visual orientation. N.Y.: John Wiley. 1982. 320 p.

Huesmann L.R., Leonard D.E. Television and aggressive children. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum,1986.

Hamphreys G. W. On varing the span of visual attention: Evidence for tow modes of spatial attention // Quart. J. Exp. Psychol. 1981. Vol. 33. P. 17–31.

Ikeda M., Takeuchi T. Influence of foveal load on the functional visual field // Perception & Psychophys. 1975. Vol. 18. P. 255–260.

Ittelson W.H. Visual space perception. N.Y.: Springer, 1960. 212 p.

Ittelson W.H., Proshansky H.M., Rivlin L.G., Winkel G.H. An introduction to environmental psychology. N.Y. Holt, Runehart & Winston, 1974. 350 p.

Jansson G., Bergstrhm S.S., Epstein W. Perceiving events and objects. Hillsdale, N.J.: Lawrence Erlbaum Associates. 1994. 524 p.

Johansson G., Hofsten C. von, Janson G. Event perception // Rev. of Psychol. 1980. Vol. 31. P 27–63.

Johansson G. Configuration in event perception. Uppsala: Almquist and Wiksell, 1950. 238 p.

Johnson M. The body in the mind: the bodily basis of reason and imagination. Chicago: University of Chicago Press, 1987.

Jung R. Visual perception and neurophysiology // Handbook of sensory physiology. Berlin; Heidelberg; N.Y.: Springer, 1973. Vol. 7. (3A), 152 p.

KahnemanD. Attention and effort. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1973, 228 p.

Kanizsa G. Organization in vision: Essays on gestalt perception. N. Y.: Praeger, 1979. 267 p.

Kantor R. Perceiving as science and as traditional dogma // Rev. Мех. Anal Conducta. 1980. Vol. 6. P 3-16.

Kaufman L. Sight and mind: An introduction to visual perception. N.Y.: Oxford University Press, 1974. 580 p.

Kelly G.A. The psychology of personal constructs. N. Y.: Acad. Press, 1955. 241 p.

Kilpatrick F.P. (ed.) Explorations in transactional psychology. N.Y.: New York University Press, 1961. 405 p.

Kleinke C.L. Gaze and eye contact: a research review // Psychological Bulletin, 1986.V.100. P 78-100.

Koenderink J.J. Optic flow // Vision Research, 1986, Vol. 26. P. 161–180.

Koffka K. Principles of gestalt psychology. N.Y.: Brace, 1935, 720 p.

Kohler I. Past, present, and future of the recombination procedure // Perception, 1974, Vol. 3. P 515–524.

Kohler I. The formation and transformation of the perceptual world. N.Y.: Intern. Univ. Press. 1964, 183 p.

Kohler W. Dynamics in psychology. N. Y.: Liveright, 1940. 219 p.

Kohler IT. Gestalt psychology. N. Y.: Liveright, 1929. 298 p.

Krueger F. The essence of feeling: Outline of a systematic theory // Feelings and emotions. Worcester: Mass. University Press, 1928. P 58–78.

Krugh U., Smith G. Percept-genetic analysis. Lund: Gleerup, 1970. 217 p.

Lahlou S. Observing cognitive work in offies // Streitg, Siegel, Hartkopf, Konomi (eds.), Cooperative buildings. Intefrating information, Organigations and Architacture. Heidelbery: Springer, 1999. P 150–163.

Laszlo E., Artigiani R., Combs A., Czanyi V. Changing Vision. Human cognitive maps: past, present, and future. Westport, Connecticut: Praeger, 1996. 133 p.

Latour P. L. Visual threshold during eye movements // Vision Res. 1962. Vol. 2. P. 261—262

Le Doux J. Sensory systems and emotion // Integrative psychiatry, 1986, Vol.4. P. 237–243.

Lefton L. A., Haber R.N. Information extraction from different retinal location // Exp. Psychol. 1974. Vol. 102. P 975–980.

Lennerstrand G., Bach-Y-Rita P. (Eds.) Basic mechanisms of ocular motility and their clinical implications. Oxford – N.Y.: Pergamon Press, 1975, 480 p.

LevitinD.J. (ed.)Foundation of Cognitive Psychology Cambridge, Massachusetts, London. England: MIT- press, 2002. 862 p.

Levy-ShoenA., O’ReganK.J. (Eds.) Eye movements: from physiology to cognition. Amsterdam: North-Holand, 1987. 389 p.

LewinК. Principles of topological psychology. N.Y.: McGrow-Hill, 1936. 231 p.

Lombardo T.J. The reciprocity of perceiver and environment: the evolution of J.J.Gibson’s ecological psychology. N.J.: Earlbaum. 1987. 257 p.

Luce R.D. Time perception: discussion paper //Annals of the New York Academy of sciences, Vol. 423, 1984. P 78–81.

Mackworth N.H., Morandi A.J. The gaze selects informative details within pictures // Perception & Psychophysics, 1967, Vol. 2. P 547–552.

MacKayD.M. Visual stability and voluntary eye movements // Handbook of sensory Physiology. Vol. VII/3, Berlin-Heidelberg – N.Y.: Springer – Verlag, 1973. P 307–331.

Magnusson D. Wanted: A psychology of situations // Towards a psychology of situations and interactional perspective. Hillsdale (N. J.): Eribaum, 1981. P. 9—32.

Magnusson D., Alien V.L. An interactional perspective for human development // Human development: An interactional perspective. N.Y., 1985. P 281–299.

Magnusson D., Torestad B. A holistic view of personality: a model revisited // Annual reviev of psychology, 1993, Vol. 44.

Marcel A.J. Consious and unconsious perception: experiments on visual masking and word recognition // Cognitive psychology, Vol. 15. 1983. P 197–237.

Marks L.E. The unity of the senses: Interrelation among the modalities. N.Y.: Wiley, 1978. 271 p.

MatlinM. Sensation and perception. Boston: Allyn & Bacon, inc., 1988. 546 p.

Mateeff S. Saccadic eye movements and localization of visual stimuli // Percept. and Psyhophys. 1978. Vol. 24. P 215–224.

Matin L., Bowen R.W. Measuring the duration of perception // Percept. and Psychophys. 1976 Vol. 20. P 66–76.

McGinnies E. Emotionality and perceptual defense // Psychol. Rev. 1949. Vol. 56. P. 244–251.

Metzger W. Can the subject create his world? // Perception: Essays in honor of James J. Gibson. N.Y.: Cornell University Press, 1974. P 57–71.

Michaels C.F., Carello С. Direct perception. Englewood Cliffs (N. J.): PrenticeHall, 1981. 208 p.

Miller G.A., Johnson-Laird P.N. Language and perception. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 1976, 760 p.

Monty R.A., SendersJ.W. (Eds.) Eye movements and psychological processes. Hillsdale (N.J.): Eribaum, 1976. 550 p.

Moskowitz G.B. Social cognition: Understanding Self and Other N.Y., L.: The Guilford Press, 2005. 612 p.

Neisser U. Cognitive psychology. N.Y.: Appleton – Century – Crofts, 1967. 353 p.

Norman D.A. Categorization of action stips // Psychol. Rev. 1981. Vol. 88. P 1-15.

Palmer S.E. Hierarchical structure in perceptual representation // Psychology. 1977. Vol. 9. P 441–471.

Palmer S.E. Visual perception and world Knowledge // D.A. Norman, D.E. Rumelhart and L.N.R.Research group, Exploration in cognition. San Francisco: Freeman, 1975.

Palmer S.E. Vision science: photons to phenomenjlogy. Cambrifge, Massachusetts: MIT Press, 2002. 810 p.

Pastore N. Need as a determinant of perception // J. Psychol. 1949. Vol. 28. P 457–476.

Piaget J. The mechanisms of perception. N.Y.: Basic Books, 1969. 284 p.

Pinker S. Visual cognition: An introduction // Cognition, 1984,Vol.18. P. 1–63.

Robinson J.O. The psychology of visual illusion. Mineola, N.Y.: Dover Publications, inc., 1998. 290 p.

Pomerantz J.R. Visual form perception: an overview // Pattern recognition by humans and machines: Visual perception. Vol.2. Orlando, Fl.: Academic, 1986. P. 1–30.

Posner M.I. Chronometric exploration of mind. Hillsdale (N.J.): Eribaum, 1978. 217 p.

Posner M.I. Orienting of attention // Quart. J. Exp. Psychol. 1980. Vol. 32. P. 3–25.

Postman L. On the problem of perceptual defense // Psychol. Rev. 1953. Vol. 60. P 298–306.

Pylyshyn Z.W. Seeing and visnaliging. Cambridge, Massachusrtts: MIT Press, 2003. 563 p.

Reyner K. (ed.) Eye movements in reading: perceptual and language processes. N.Y.: Academic, 1983. 476 p.

Rock I. The logic of perception. Cambrige: MIT press, 1983. 219 p.

RoschE, Lloyd B. (eds.) Cognition and categorization. Hillsdale, (N.J.): Lawrence Eribaum Associates. 1978. 341p.

Sander F. Structures, totality of experience, and gestalt // Psychologies of 1930. Worcester (Mass.): Clark Univ. Press, 1930. P. 188 – 204.

Shaw R, Turvey М, Mace W. Ecological psychology: The consequences of commitment to realism // Cognition and symbolic processes. N. Y.: Eribaum, 1982. Vol. 2. 374 p.

Shebilske W.L. Visual-motor coordination in visual direction and position constancies // Stability and constancy in visual perception. N.Y.: Wiley, 1978. P 21–70.

Skinner B.F. About behaviorism. N.Y.: Knopf., 1974. 392 p.

Smith G. Visual perception: An event over time // Psychol. Rev. 1957. Vol. 64. P. 306–313.

Smith K.U., Smith W.K. Perception and motion. Philadelphia: Saunders, 1962. 341 p.

Sommer W. Zerfall optischer Gestalten Eriebnissformen und Strukturzusammen-hang // Neue Psychol. Stud. 1937. Bd. 10. S. 1—66.

Sperling G., Doshep B.A. Strategy and optimization in human information processing // K.R.Boff, L.Kaufman, J.P Thomas (eds.), Handbook of perception and human performance. Vol. 1. N.Y.: Wiley, 1986. P. 2–1-2-65.

Stark L., Ellis S.P. Scanpaths revisited: cognitive models direct active looking / Eye movements: cognition and visual perception. Hillsdale (N.J.): Eribaum, 1981. P 193–226.

Stevens S.S. Psychophysics: introduction to its perceptual, neural and social prospects. N.Y.: Wiley, 1975. 376 p.

Stratton G.M. Vision without inversion retinal image // Psychological Review, 1897. Vol. 4. P 341–360, 463–481.

Strelov E.P. What is needed for a theory of mobility: direct perception and cognitive maps – lessons from the blind // Psychological Review, 1985. Vol. 92. P. 226–246.

Taylor J.G. The behavioral basis of perception. New Haven: Yale Univ press, 1962 213 p.

Tolman E. C. Cognitive maps in rats and men // Psychological Review, 1948, Vol.55. P. 189–209.

Tomaszewski T. (ed.) Psychologia. Warszava: PWN, 1975. 240 p.

Treisman A. Features and objects. The fourteeth Barlett memorial lecture.//Quar-terly Journal of Experimental Psychology, 1988. Vol. 40A., P. 201–237.

Turvey M.T. Contrasting orientation to the theory of visual information processing // Psychol. Rev. 1977. Vol. 84. P 48–59.

Turvey М.Т. Preliminaries to a theory of action with reference to vision // Perceiving, acting and knowing: Toward an ecological psychology. N.Y.: Eribaum, 1977. P 211–267.

Uexkell J. A stroll through the worlds of animals and men // Instinctive behavior / S.H.Scholler. N.Y.: Int.Univ. Press, 1957. P. 5–80.

Uhlarik J, Johnson R. Development of form perception in repeated brief exposures to visual stimuli // Perception and perceptual development: Perception and experience. N.Y.: Plenum Press, 1979. P. 347–360.

Volkmann F., Schick A.M., Piggs L.A. Time course of visual inhibition during voluntary saccades // Journal of the Optical Society of America, 1968, Vol. 58. P 562–569.

Watson A.B. Temporal sensitivity // Handbook of perception and human performance. Vol.1. N.Y.: Wiley, 1986. P 6-1-6-43.

Watt P.J. Visual processing: computational, psychophysical and cognitive research. L.: Lawrence Erlbaum Associates. 1988. 360 p.

Welch R.B. Perceptual modification. N.Y.: Academic Press, 1978. 249 p.

Werner H., Warner S. Toward a general theory of perception // Psychological Review, 1952, Vol. 59. P 324–338.

Weisstein N. Metacontrast // Handbook of sensory physiology / N. Y.: Springer, 1972. Vol. 7: Visual psychophysics. P. 381–400.

Williams K. Cognitive psychology and emotional disorders. L.: Wiley, 1997. 416 p. Winston PH. (ed.) The psychology of computer vision. N.Y.: Mc Graw-Hill, 1975. Witkin H., Goodenough D. Cognitive style: essence and origins. N.Y., 1982. 135 p. Wohlwill F. Developmental studies of perception // Psychol. Bull. 1960. Vol. 57. P 249—288

Woodworth R.S. Reenforcement of perception // Amer. J. Psychol. 1947. Vol. 60. P. 119–124.

Yantis S. (ed.) Key readings in visual perception. L.: Psychology press. 2000. 400 p. Yates Y. The content of awareness as a model of world // Psychol. Rev. 1985.

Vol. 92. P. 249–284.



* * *





notes


Примечания




1




Правильнее было бы говорить о физико-химической системе.





2




В более ранних работах для обозначения субъект-объектного целого мы использовали понятие «перцептивная система» (Барабанщиков, 1990; 2000). Многолетний опыт обсуждения природы восприятия показывает, однако, что это понятие вызывает ряд нежелательных ассоциаций и ведет к путанице. Так, в физиологии и психофизиологии перцептивной системой называют констелляцию органов чувств, центральных структур мозга и эффекторных компонентов, обеспечивающую реализацию сенсорно-перцептивных функций (Глезер, 1985; Леушина, 1978). В русле экологического направления под перцептивной системой понимают подвижную организацию естественных морфологических структур, например, «глаз – голова – тело», обеспечивающую поиск и извлечение необходимой для поведения информации (Гибсон, 1988). В обоих случаях подчеркивается материальный субстрат перцептивных явлений. Другая трудность связана с многозначностью и, одновременно, «затертостью» понятия системы. Оно подчеркивает методологический статус исследований, скрывая их предметное содержание и онтологический план. Наконец, понятие перцептивной системы делает акцент на структурном (синхроническом) измерении изучаемых явлений, что затрудняет понимание восприятия как процесса.

Понятие «перцептивное событие» лишено указанных недостатков и наиболее адекватно выражает не только функциональную целостность и диахронизм восприятия, но и его включенность в объективные процессы жизни (онтологический план).





3




Идея мультипликативности, высказанная ранее в отношении результата психического процесса (Аткинсон, 1980; Ломов, 1984), выступает здесь в ином ракурсе.





4




Исследования идентификации наблюдателем кратковременных разнолокализованных элементов среды в условиях контролируемого изменения предмета восприятия, организации зрительного восприятия и движений глаз при оптических искажениях (трансформации направления зрительной обратной связи), микрогенеза зрительного образа, маскировки, перцептивных взаимодействий, идентификации экспрессий лица и др. (Барабанщиков, 1990; 1997; 2002; Барабанщиков, Носуленко, 2004).





